So the children should bring back their smiles.
ch nên các con giớ cho nụ cười hặt về
Then the children showed us what they had to do.
liền gì rồi các con tỏ chúng ta phải
Knowing how to love and help others.
biết yêu thương biết giúp đỡ mọi người
Then we will have good friends.
thì chúng ta sẽ có những người bạn tốt
We want to have happiness in our lives.
muốn cho cuộc đời chúng ta có hạnh phúc
Don't let love ruin your career.
thì đừng để tình yêu phá vỡ sự nghiệp mà
We must focus on how to develop our skills.
phải chuyên chú cách phát triển sự
career success
nghiệp thành
At that time, he developed romantic feelings.
công lúc đó phát sinh tình cảm có tình
Loving myself has given me the ability to love.
yêu mình đã có được khả năng yêu được
Once you've met a good person, you have to get into their heart.
người tốt rồi mình phải đi vào trái tim
of parents by understanding their hardships
của bố mẹ bằng cách hiểu nỗi vất vả của
How do we ask H's parents to share?
bố mẹ rồi chúng ta làm sao hỏi H chia sẻ
and all the difficulties and obstacles
và tất cả những khó khăn vướng mắc gì
If it belongs to the children, then the children should also share it.
của các con thì các con cũng nên chia sẻ
with parents, studying, friendship, love, learning
với cha mẹ học tập tình bạn tình yêu học
game to future career any problem
trò đến sự nghiệp tương lai bất kỳ vấn
What problems are young people like us facing?
đề gì tuổi trẻ chúng mình đang gặp phải
Ms. Pham Thi Yen can give her opinion.
cô Phạm Thị Yến đều có thể đưa ra lời
The most helpful and beneficial advice from Ms. Pham.
khuyên hữu ích nhất lợi ích nhất cô Phạm
Thi Yen, Dharma name Tam Chieu, Hoan Quan
Thị Yến pháp danh tâm chiếu Hoàn quán là
A Buddhist practitioner from Thuan Thanh practices Chuyen.
một phật tử Thuận Thành tu tập Chuyên
best under the guidance of Master Thich
nhất dưới sự chỉ dạy của sư phụ Thích
Truc Thai Minh and the Buddhist monk of Ba Pagoda
Trúc Thái Minh cùng Trư tăng chùa Ba
Gold with dedicated study of Dharma
Vàng với sự chuyên tâm học pháp thực
By following the Buddha's teachings, she has achieved some success.
hành lời Phật dạy cô đã có một số thành
achievement in practice on the path to enlightenment
tựu trong tu tập trên con đường giác ngộ
Liberation means helping people spiritually.
giải thoát giúp đỡ mọi người về mặt tâm
The application of Buddhist teachings in healing.
linh ứng dụng phật pháp trong việc trị
Will their suffering and pain be...
liệu những nỗi khổ Niềm Đau của họ về
Mentally and physically, she is now the master.
tinh thần và thể chất cô hiện là chủ
tasks of clubs such as the National Club
nhiệm các câu lạc bộ như câu lạc bộ Quốc
Gold Collection, Luc Hoa Love Club
Vàng tập t Lục Hòa câu lạc bộ tình yêu
Buddhist marriage and family club La
hôn nhân gia đình Phật tử câu lạc bộ La
Hou Luo, besides that, was given instructions by her master.
Hầu La Bên cạnh đó cô được sư phụ giao
the responsibility of supporting the club's operations
trọng trách hỗ trợ điều hành câu lạc bộ
The three golden years of youth are especially dedicated to her.
Tuổi Trẻ ba vàng đặc biệt cô dành rất
much attention and care for
nhiều sự quan tâm và chăm sóc đối với
The younger generation, she's like a psychologist, a young woman.
thế hệ trẻ cô như một nhà tâm lý một cô
a mother or sometimes a teacher
giáo một người mẹ hay có khi là một
A friend who always listens and understands.
người bạn luôn lắng nghe và thấu hiểu
offer helpful advice and
đưa ra những lời khuyên đầy hữu ích và
Intelligence gives wings to the dreams of youth.
trí tuệ chắp cánh cho ước mơ tuổi trẻ
Fly further and higher during the rainy season.
bay xa và bay cao hơn Trong quá tu mùa
During the 2023 summer retreat at Ba Vang Pagoda, the students will...
hè chù Ba Vàng 2023 các bạn khóa sinh sẽ
I had the opportunity to meet her and listen to her share her experience.
được gặp gỡ và lắng nghe cô chia sẻ giải
Answering questions on many different topics.
đáp thắc mắc rất nhiều chủ đề khác nhau
Let's watch together.
chúng ta hãy cùng đón xem
Dear fellow students, this is the character.
nhé các bạn khóa sinh thân mến nhân vật
They will especially interact with us in
đặc biệt sẽ giao lưu với chúng ta trong
tonight, no one else
buổi tối ngày hôm nay không ai khác
That is Ms. Pham Thi Yen, Buddhist name Tam.
chính là cô Phạm Thị Yến pháp danh tâm
Let's all dedicate ourselves to the Imperial Palace.
chiếu Hoàn quán chúng ta hãy cùng dành
a really big, really long clap of hands
một tràng vó tay thật lớn thật dài thật
Everyone cheered enthusiastically to the music, welcoming G.
dòn giã theo nhạc đều cùng chào đón G
Join our program today!
đến với chương trình của chúng ta ngày
day
hôm
[Clap]
[Vỗ tay]
[music]
[âm nhạc]
today B
nay B
[Clap]
[Vỗ tay]
[music]
[âm nhạc]
We respectfully request that you sign this document in the presence of Ms. Quang Lan.
chúng con xin kí mờ cô Quang Lân s khấu
First of all, on behalf of the organizing committee...
ạ lời đầu tiên thay mặt cho ban tổ chức
And to all of you who have recently given birth, please accept this message.
và các bạn khóa sinh con xin được gửi
Greetings, best wishes for good health, and thank you, ma'am.
lời chào lời chúc sức khỏe và cảm ơn cô
They took the time to attend the gathering.
đã dành thời gian đến với buổi giao lưu
Tonight, I respectfully address my teacher.
tối ngày hôm nay con kính thưa cô khóa
This year marks the fourth summer retreat at Ba Vang Pagoda.
tu mùa hè chù Ba Vàng lần thứ tư năm nay
We have welcomed nearly 3500 students and volunteers.
đã đón gần 3500 bạn khóa sinh và tình
Members from all over the country came to participate.
viên từ khắp mọi miền tổ quốc về tham
family and, as every year, one of the
gia và cũng như mọi năm một trong những
The program that I think is not just for
chương trình mà con nghĩ không chỉ các
you, our student volunteers
bạn khóa sinh tình nguyện viên chúng con
which many parents as well as
mà rất nhiều quý phụ huynh cũng như quý
The audience is eagerly awaiting this
vị khán giả đang mong chờ đó chính là
exchange program with her and
chương trình giao lưu cùng với cô và
We will not let the students, as well as the esteemed ones, be left out.
không để các bạn khóa sinh Cũng như quý
The audience member who has been waiting a little longer, please come in.
vị khán giả chờ lâu hơn nữa con xin mời
She started the program today.
cô bắt đầu chương trình ngày hôm nay
Yes, you guys are destroying them.
ạ ch các bạn Vâng các bạn phá sinh chúng
Let's sit down and begin the chapter.
ta cùng ngồi xuống để bắt đầu chương
our program today
trình của chúng ta ngày hôm nay
First of all, I would like to send my greetings to...
ạ lời đầu tiên cô xin gửi lời chào tới
all the children
tất cả các em
I wish you all much success.
Chúc các em gặt được nhiều thành
I gained a lot of knowledge during the retreat.
công được nhiều kiến thức trong khóa tu
summer
mùa hè
This
này
Dear children, your ages are...
à Kính thưa các em tuổi của các em là
gateway to entering the game
cửa ngõ bước vào cuộc
Life is like if we just take the wrong path.
đời nếu như chúng ta chỉ cần đi Nhầm cái
If it's just a gateway, then we'll have to...
cửa ngõ thôi thì rồi chúng ta lại phải
You have to choose and re-choose a lot, right?
chọn lại chọn lại rất nhiều phải không
Every path has an origin.
Mỗi một con đường đi thì nó đều có xuất
its starting point if we become aware of it.
phát điểm của nó nếu như chúng ta ý thức
to get back to this life we ​​need
được về cuộc đời này của chúng ta cần
what passes through the
những gì bước qua cái
What brings us these things?
gì Cái gì đưa đến cho chúng ta những
What is good and what is harmful?
điều tốt lành và cái gì là nguy hại cho
We will have these things.
chúng ta thì chúng ta sẽ có những cái
She walked very steadily and today
bước đi rất là vững chắc và hôm nay cô
Share this with all the children.
chia sẻ với tất cả các em
A very small but extremely important piece of knowledge.
một kiến thức rất là nhỏ nhưng vô cùng
mandarin
quan
The key theme is "Heartstorm" and how it is portrayed.
trọng đó là chủ đề Bão Lòng và cách hóa
To resolve the storm in our hearts,
giải cái Bão Lòng của chúng ta ấy thì
We have to divide it into what it is.
chúng ta phải chia nó ra cái gì nó chỉ
It belongs to low pressure. What does it belong to?
thuộc áp thấp thôi Cái gì Nó thuộc về
It's the storms that bring us suffering, not the pressure.
bão bão mới là cho chúng ta khổ chứ áp
Being low isn't that bad, is it?
thấp thì chưa Khổ lắm có đúng không cơ
The storm has turned into a low-pressure system today.
bão hôm nay đã chuyển thành áp thấp rồi
That's when we see the weather again making it
là chúng ta thấy thời tiết lại làm cho
We're very comfortable, aren't we, thanks to this?
chúng ta rất dễ chịu đúng không nhờ cái
The low pressure is the reason we're feeling cool.
áp thấp là cho nên chúng ta mát mẻ đây
But if there were no low pressure system, then...
chứ nếu mà không có áp thấp này thì nếu
What if the sky calms down, right? That's very...
trời sẽ lắng thì sao đúng không rất là
It's hot with thousands of us sitting here.
nóng mấy nghìn con người chúng ta ngồi
It will be very hot, but thanks to the storm.
sẽ rất nóng nhưng mà nhờ có bão được
It transforms into pressure, therefore the time
chuyển hóa thành áp tấp cho nên thời
This section is very suitable for us.
tiết lại rất phù hợp với chúng ta có
Is it cool and not too rainy?
đúng không mát mẻ mưa không nhiều không
The wind is neither too strong nor too weak, just right.
ít gió không to không nhỏ vừa đủ đó vừa
enough for us to live comfortably, just enough to give
đủ để chúng ta sinh hoạt vừa đủ để cho
Our bodies are relaxed and receptive to the
thân chúng ta được thư thái tiếp thu các
That kind of knowledge is very useful and beneficial.
kiến thức thế là rất là lợi ích thế và ở
When it comes to this storm of emotions, she also divides them in two.
đây bão lòng thì cô cũng chia ra làm hai
Low pressure is low pressure, high pressure is called
cấp cấp thấp là áp thấp cấp lớn thì gọi
If it's a storm, then storms here are usually like this.
là bão thế thì bão ở đây thì thường là
What kind of storm is there? What kind of storm is there?
có bão gì nào có bão gì nhở
The children often hear about the storm, then...
các em thường nghe thấy cái bão lòm thì
What kind of storm is it usually, what kind of storm is it, love and
nó thường là bão gì bão về gì tình và
Is it true that love and money are related?
gì Tình Và Tiền có đúng không nó chỉ có
Just two issues. This storm of emotions...
hai vấn đề thôi Cái Bão Lòng này ấ thì
It has two problems.
nó có hai vấn
topic
đề
The big question is about love and money, but what about that?
lớn đó là tình và tiền thì thế nào thì
We've only just started calling it that.
chúng ta mới được gọi nó là
A storm means that it will have an impact.
bão bão tức là l sẽ có sự ảnh hưởng sẽ
There was damage, right? We see.
có sự thiệt hại đúng không Chúng ta thấy
Did the storm cause any damage? The storm caused a lot of damage.
bão có thiệt hại không bão thiệt hại rất
If it's that big and still pressing, it will only cause damage.
lớn còn áp tấp ấy thì nó chỉ thiệt hại
Just a small thing. For example, we don't
nho nhỏ thôi Ví dụ như là chúng ta không
Is going to work easy or is going to work difficult?
đi làm được hay đi làm bị vất vả một
That's a bit, isn't it? The harvest has also decreased.
chút phải không mùa màng cũng giảm đi
Just a little bit. But when it comes to storms, they...
một chút thôi Thế nhưng mà bão thì chúng
We even lost the entire crop.
ta thậm chí thiệt hại cả mùa màng thậm
What other things do we have to do, guys?
chí chúng ta còn có những cái việc gì lũ
If anything happens during the sweep, it could endanger the child's life.
quét xảy gì xảy ra đến tính mạng của con
People come to produce it, it even does
người đến sản xuất thậm chí nó còn làm
It could be one of our rivers.
cho có thể là một dòng sông của chúng ta
everything was swept away.
bị cuốn trôi đi tất cả những thứ gì ở
On it, for example, there are ships and boats.
trên nó ví dụ như là à tàu thuyền có
Right? That's why storms have such power.
đúng không Đó thế cho nên Bão thì sức
If it's bigger than that, then the Heartstorm of
của nó lớn hơn thế thì Bão Lòng của
we discovered when
chúng ta chúng ta phát hiện khi
When our greed...
nào khi mà lòng tham của chúng ta nó
Cuong
Cường
Our greed is strong.
Thịnh lòng tham của chúng ta Cường
Prosperity makes us reckless or
Thịnh nó làm cho chúng ta bất chấp hoặc
It means forgetting about moral principles and ethics.
là quên đi luân thường đạo lý cũng như
France
pháp
Law one is that we know it, but we
luật một là chúng ta biết nhưng chúng ta
regardless of whether they got the money or not.
bất chấp vì đoạt được tiền vì đoạt được
love that we
tình mà chúng ta bất
Let us ascend above the cycle of reincarnation.
chấp chúng ta bước lên trên cả luân
common moral principles and laws
thường đạo lý và pháp
The law is also driven by both money and love.
luật còn Cũng vì tiền và vì tình mà
We forget that it has two words: "not" and "not".
chúng chúng ta quên đi nó có hai chữ bất
Accepting and forgetting, regardless, means we
chấp và quên đi bất chấp tức là chúng ta
We know, but we
còn biết nhưng chúng ta
Are not
không
Don't follow them, don't let them.
không đi theo không không để cho chúng
We also follow moral principles, don't we?
ta theo luân thường đạo lý nữa mà chúng
We disregard it and go all the way up there to
ta bất chấp chúng ta đi lên cả nó để
We achieved our goal.
chúng ta đạt được mục đích của chúng ta
And let's forget that we don't know them.
còn quên đi là chúng ta không biết chúng
We know nothing about morality or ethics.
ta không biết luân thường đạo lý gì
If we do that, then she's here.
cả mà chúng ta làm điều đó thì ở đây cô
I will explain it to the students, which is called repetition.
sẽ giải thích cho các em gọi là nhắc lại
Let's just forget about morality and ethics.
thôi luân thường đạo lý thì luân thường
Moral principles are called the Three Cardinal Principles and Five Constant Virtues.
đạo lý thì gọi là tam cương ngũ thường
That's the Three Cardinal Principles; that's the way of behaving.
đấy mà tam cương đó là cái cách hành xử
Between the king and the king, that is, between the king and the ruler.
giữa vua vua và tôi tức là vua và quân
That's the king and his ministers. That's one or two, that's...
ấy vua và quân thần Đó là một hai đó là
The bond between parents and children is a fidelity between them.
cha mẹ và con cái ba là thủy chung giữa
The bond between husband and wife is especially strong.
vợ chồng tình nghĩa vợ chồng đấy nhất là
The relationship between king and subject is the same as the love between father and son.
tình V tô nghĩa vua tôi hai là tình cha
The bond between father and son is like the bond between husband and wife.
con nghĩa cha con ba là tình vợ chồng
That marital bond is called the Three Cardinal Principles.
nghĩa vợ chồng đó gọi là tam cương các
Have you noticed that some people are driven by love?
em có thấy rằng có người vì tình mà vì
Love is trampled upon and forgotten because of money.
tình vì tiền mà trà đạp lên mà quên đi
the meaning of father and son, mother and daughter, wife
cái nghĩa của cha con mẹ con của vợ
husband
chồng
Not violent.
không bạo đấy
That, and that storm, we saw it.
đó và cái bão đấy thì chúng ta có thấy
damage no damage very
thiệt hại không thiệt hại rất
greatness and the five virtues, that is, five things
lớn thế và ngũ thường tức là năm cái
doctrine
điều đạo
virtue. If a person possesses five virtues...
đức Nếu như một người mà có được năm cái
This moral principle is what life is all about.
điều đạo đức này Ở đời thì cuộc đời
People are quite peaceful and calm.
người ta khá bình yên và an ổn khá bình
peace and security. But what if we don't?
yên và an ổn Còn nếu như chúng ta không
Having these five moral principles will lead to a fulfilling life.
có năm điều đạo đức này thì cuộc đời
We are going to face a lot of challenges.
chúng ta sẽ rất rất nhiều sóng gió
That is, firstly, humanity, secondly, righteousness.
đó thứ nhất là nhân thứ hai là nghĩa thứ
Third is ritual, fourth is wisdom, and fifth is faith.
ba là lễ thứ tư là trí thứ năm là Tín
First, what does "humanity" mean? It means kindness.
thì thứ nhất là nhân là gì là nhân từ
Within our hearts lies kindness and compassion.
trong lòng chúng ta có nhân từ có bác ái
There is love there. That's the first thing.
có yêu thương đấy Đấy là điều đầu tiên
What we must have is humanity, and that is...
chúng ta phải có là Nhân Thế còn cái
That means loyalty and faithfulness first.
nghĩa đó là tình nghĩa thủy chung trước
Then, for example, among friends, do they need that?
sau đó ví dụ trong bạn bè có cần cái
meaning there is no loyalty or faithfulness from beginning to end.
nghĩa không có thủy chung trước sau
Would it be safe and secure otherwise?
không thế như thế có an ổn không an ổn
friendship
tình bạn bè
No, that's not it. That's the kind of person in the heart.
không đó Thế cái một con người trong tâm
This has kindness, love, and compassion.
này có nhân từ có yêu thương có bác ái
Then people will have peace and security, or not.
thì người ta có được an ổn không an ổn
That's how it is, and then there's more, okay? That's the person.
đó thế thế nữa đấy nhá Đấy là nhân
this means this
này nghĩa này
I have preserved this human custom.
lễ con người này mình giữ được cái lễ
The meaning of superior and inferior must be immoral and disrespectful.
nghĩa trên dưới phải không đạo đức lễ
When rules and regulations are fully understood, then a person...
nghĩa phép tắc được đầy đủ thì con người
Is it solemn? Come out, brothers, come out.
có trang nghiêm không anh ra anh em ra
Your friend is your friend, right? That means they...
em bạn ra bạn phải không Tức là người ta
Maintain full etiquette and respect towards all parties.
giũ đầy đủ lễ nghĩa với đầy đủ các đối
The statue represents a complete relationship, knowing how to apply it.
tượng mối quan hệ đầy đủ biết cách ứng
Such a person behaves with good manners and etiquette.
xử lễ nghĩa tốt đẹp con người như thế có
peace without peace
bình an không có bình
template
an
Intelligence means wisdom, which means human nature.
trí tức là trí tuệ tức là con người luôn
always direction
luôn hướng
I came to study a lot, but I didn't understand much.
tới học nhiều gì hiểu
Broad-mindedness means always seeking to learn and understand.
rộng luôn luôn tìm hiểu học nhiều hiểu
Listen widely, gain broad knowledge, and draw lessons from it.
rộng nghe nhiều biết rộng rút kinh
With such a development experience, humans have
nghiệm phát triển như vậy con người có
Peace does not bring peace to people.
bình an không giúp con người bình an đó
And so, this person's integrity lived on.
thế rồi chữ tín con người này sống luôn
always maintain prestige
luôn giữ được uy
For example, if I were a child, I would...
tín Ví dụ mình là người làm con thì mình
Maintaining credibility with one's father or mother is important.
giữ được uy tín với cha gì cha mẹ không
Is there such a lie that knows the truth?
Có dối trá biết chân thật như vậy có
peace in the family
bình an trong gia đình
Even without my friends, I still managed to keep my word.
không với bạn bè mình cũng giữ được chữ
I keep my word to my colleagues.
tín với đồng nghiệp Mình cũng giữ chữ
I am trustworthy in my work and I keep my word.
tín với công việc mình cũng giữ chữ tín
So, these five moral principles...
Thế vậy thì năm cái điều đạo đức này
Benevolence, righteousness, propriety, wisdom, and trustworthiness are qualities I always uphold.
Nhân Nghĩa Lễ Trí Tín mà mình luôn luôn
Examine your own heart to see if you can maintain it.
soi xét tâm mình xem mình có giữ được
Otherwise, this person's life would be elevated.
không Thì cuộc đời người này có bị thăng
Agarwood does not ascend.
trầm không không bị thăng
calm
trầm bình
That is a firm foundation. Then there are the three cardinal principles and five cardinal principles.
an vững trãi đó Thế thì tam cương ngũ
We usually think about doing everything
thường chúng ta thường nghĩ tới làm mọi
the way we build it
việc chúng ta xây dựng nó
Life is full of storms.
thì cuộc đời không có gì không có bão
Right
phải
No, but a person who is driven by money...
không Thế nhưng một con người vì tiền vì
love without thinking
tình không nghĩ
When it comes to the Three Cardinal Principles and Five Constant Virtues, what does that matter to them?
đến tam cương ngũ thường thì việc gì họ
also do
cũng làm
And let's give it a try! With what
và chúng ta thử xem nha Với những gì
is happening in society
đang xảy ra trong xã hội ở trong xã hội
This makes us forget this very much.
thì khiến chúng ta quên đi điều này rất
Many social networks are one environment
là nhiều mạng xã hội là một môi trường
It can be built for us and also has
có thể xây dựng cho chúng ta và cũng có
It can ruin us, for example, the children have
thể phá hỏng chúng ta ví dụ Các em có
Watch unboxing videos, then...
hay xem những clip mà đập hộp rồi các
rank
thứ
Not fancy, but I like to watch it.
không sang chảnh có hay xem
Not even unboxing it in such a fancy way.
không thậm chí đập hộp vào sang chảnh đó
It's not real yet, so what is it?
nó còn chưa phải thật mà nó là gì
It's an illusion, and when we watch it, we have desires.
ảo thế và khi xem chúng ta có mong muốn
Are we like that? No, we are.
chúng ta được như thế không không có có
And when we desire that, then...
Và khi chúng ta mong muốn như vậy và thì
Do we still remember moral principles?
chúng ta có còn nhớ đến luân thường đạo
There are some reasons why there are some children.
lý mấy không không cho nên có những em
The family is very difficult.
gia đình rất là khó
our scarves
khăn chúng
We still demand that our parents give us something.
ta vẫn đòi hỏi cha mẹ để cho chúng ta có
What's the point of being luxurious, is that right?
được gì cái sự sang chảnh có đúng không
any
nào
This is forgetting about morality and ethics.
Cái này là quên đi gì luân thường đạo lý
What does that mean? It means being a child.
cái nghĩa gì Nghĩa làm con đấy phải
Don't forget the person and what.
không quên đi cái nhân và cái gì Cái
Nghia has forgotten about trustworthiness and etiquette, hasn't he?
Nghĩa quên đi cái Tín cái lễ phải không
I've forgotten everything, I don't remember a single thing.
quên hết không Còn nhớ một chút nào và
She was certain that person never
cô chắc chắn người đó không bao giờ
Is success in life the right thing to do?
thành công trong cuộc đời có đúng không
Not a single child has forgotten Nhân.
không có một người con nào quên đi Nhân
Righteousness, propriety, wisdom, and trustworthiness towards parents return.
Nghĩa Lễ Trí Tín đối với cha mẹ lại trở
To become a successful child is not something
thành một người con thành công không có
someone who forgets about literacy and written words.
một người nào quên đi cái chữ nghĩa chữ
Trusting your friends can lead to success.
tín đối với bạn bè mà lại có thể thành
that's why it failed so badly.
công cho nên thất bại rất
There have been many such cases because of money.
nhiều thế rồi vì tiền có rất nhiều người
to ruin someone's life
đánh đổ cuộc đời của
Here in Vietnam, the younger generation has something called...
mình ở bây giờ lớp trẻ thì có cái gọi
What kind of work are we going to do, kids? The word is...
là đi làm gì ấy nhở các em nhỉ cái từ là
What was it again? She became a prostitute. Her name...
cái gì ấy nhỉ đi làm gái bao ấy Nó tên
What was it again? What was its name? Sugar Baby
là cái gì ấy nhỉ tên là gì Sugar baby
What kind of storm caused this?
a đây là do bão gì gây
Is it true that money is flowing in like crazy because of that?
lên bão tiền có đúng không vì cái đấy nó
There's no love, only greed.
có tình đâu bão tiền cái lòng tham tiền
Cuong Thinh
nó Cường Thịnh
Is it that you don't like a life?
quá Có phải không thích một cuộc sống
luxurious
sang
Arrogant, but this storm is going to sweep through.
chảnh nhưng cái cơn bão này nó có quét
clean life behind
sạch cuộc đời phía sau
No, it will wipe out our lives.
không nó quét sạch cuộc đời của chúng ta
First, there's that woman.
ở phía sau Thứ nhất là người đàn bà đó
The ability to conceive is very difficult and when giving birth.
khả năng sinh con rất khó và khi sinh
The children are often born with many birth defects.
con thì thường là dị tật quái thai nhiều
Why do I have to take birth control pills?
vì sao vì phải uống thuốc tránh thai
many because they have to undergo multiple abortions.
nhiều vì phải Sao lạo hút thai nhiều cho
So if there is a future behind it, then...
nên nếu như có phía sau có tương lai thì
Is it a bleak future, or what?
là một tương lai u tối có đúng không thứ
Furthermore, that storm also swept away...
nữa cái cơn bão đó nó còn quét đi của
We are so many of them, it's a lingering regret.
chúng ta rất nhiều nó là một sự Day Dứt
inside what? Inside
ở trong gì Trong
Tâm is in a position of power because she's young and wants to do something like sugar.
Tâm tại vì tuổi trẻ đi làm cái gì Sugar
How many years is a baby typically born?
baby thì được mấy năm có đúng
No, that's not for many years.
không cái đấy được mấy năm
No one else lost money. Surely no one else would lose theirs.
đâu Người ta mất tiền ai chả nhẽ lại mất
Money with a middle-aged woman in her 30s.
tiền với một cái bà sồn xồn 30 Phải
Are not
không
That's why when you're greedy for money...
đó Thế cho nên là khi mà đã tham tiền
Once they're rich, they live a carefree life and forget everything else.
lên rồi thì sống buông thả quên mất gì
Reason has forgotten about morality and ethics.
lý trí quên mất luân thường đạo lý cho
Therefore, we must bear the consequences of the storm.
nên chúng ta phải chịu hậu quả của cơn
This storm is a lifetime, isn't it?
bão này là cả một cuộc đời đấy có đúng
No, we must hold it in our arms.
không Chúng ta phải ôm trên tay của
We, its children, are truly...
chúng ta những đứa con nó thật sự là
Things aren't good because we're the ones who ruined them.
không tốt đẹp do gì do chúng ta làm mất
Go to its beautiful house, that's the room.
đi cái nhà tươi đẹp của nó đó là buồng
That's proof, that's the place where the child is.
chứng rồi đó là cái nơi mà đứa con nó
We have to go in there, it's there, right? We have
phải vào đấy nó ở phải không Chúng ta đã
Let it lose its peaceful place.
cho nó Mất mất cái nơi bình an của nó
From the very beginning, we lost the opportunity and the chance.
ngay từ đầu rồi là mất Nhân Duyên mất cơ
The meeting is over, and she hasn't mentioned the reward yet.
hội rồi và cô chưa nói đến phần phúc báo
So that person is completely gone, right?
là người đó đã mất hẳn rồi có đúng không
What good fortune do we have left to obtain those things?
ta làm gì còn phúc để có được những
a good son is not
người con tốt đẹp không
Is it dangerous? The storm is extremely severe.
có có nguy hiểm không cơn bão lại cực kỳ
danger
nguy
That's just one example. What about...?
đó Đấy là một điển hình thôi Thế còn
Of course, this also applies to the Lam group.
đương nhiên đối với các bạn Lam thì cũng
That's all, right? When we...
vậy thôi phải không Khi mà chúng ta mà
If you go to do that job, then the feeling of
đi làm cái việc đó Thì cái tình của
What's wrong with us? We've become numb to our thoughts and minds.
chúng ta nó bị gì bị chai tư tưởng tâm
The soul only thinks about love, and it doesn't
hồn chỉ nghĩ đến tình thôi và nó không
What else can I think of? I can only think about money.
nghĩ được cái gì nữa à Chỉ nghĩ đến tiền
That's it, and I won't think about anything else.
thôi và không nghĩ đến cái gì nữa có
Isn't it easy to give up?
đúng không rất dễ buông bỏ
Go and act irrationally if you fall into
đi và không có lý trí Nếu mà rơi vào
Southern people do that kind of work.
người Nam người Nam có làm cái việc đó
No, the children have them, but once the South has
không Các em có thì một khi người Nam đã
If you do that, they won't live.
làm cái việc đó thì họ sẽ không sống
no reason, no logic.
không có lý trí không có lý T
Isn't it true that we lose our minds, lose our ideals, lose...
phải không mất lý trí Mất Lý Tưởng mất
predetermined
định
direction
hướng
That's dangerous, isn't it? That storm is extremely dangerous.
đó nguy hiểm không đấy cơn bão là cực kỳ
This storm is dangerous; it will sweep everything away.
nguy hiểm cơn bão này nó sẽ Quét sạch
We always have to
đầy chúng ta luôn phải
No. And now she's talking about the storm.
không Và bây giờ cô mới nói đến cơn bão
Regarding money, the storm of money has several aspects...
về tiền thì cơn bão về tiền có những
The poor, she said, were in two aspects.
người nghèo cô nói về hai phương diện
poor and rich, the poor
nghèo và giàu có những người nghèo
But for money, they will stop at nothing to achieve their goal.
Nhưng vì tiền họ bất chấp tất cả để đạt
Money makes people forget their reputation.
được đồng tiền quên hết thanh danh quên
Does losing one's parents mean one doesn't forget one's reputation?
hết cha mẹ có phải không quên mất uy tín
of the parents' reputation of what version
của cha mẹ uy tín của Bản gì bản
The body is actually the most important thing in a person's life.
thân thực ra ấ trong đời một con người ấ
Money isn't the deciding factor.
tiền chưa phải là quyết
Do you think the elders in the old days...
định các em có thấy là thời xưa các cụ
My family is very poor.
nhà mình rất là nghèo
Whether life is joyful or not is another matter.
mà sống có vui không vui cái này chẳng
This is how we orient our thinking.
qua là định hướng tư tưởng của chúng ta
We've got the wrong mindset.
thôi chúng ta định hướng tư tưởng sai
Then we have committed wrongdoing.
thì chúng ta có hành vi sai
Okay, while she's here, she'll tell you a few things.
thôi Khi mà ở đây thì cô nói một vài ví
For example, I really like that guy.
dụ nhá Mình thích một cái bạn kia rất là
beautiful, or is that other girl beautiful?
xinh đẹp hay là một bạn kia xinh đẹp tức
That means we will prioritize our preferred ideas.
là chúng ta sẽ đặt trước tư tưởng thích
That other girl is beautiful, but that other girl...
cái bạn kia xinh đẹp nhưng bạn kia bạn
I like money, so I have to go make money.
thích tiền cho nên tôi phải đi làm tiền
They just won over the other person right from the start.
mới chiếm được bạn kia ngay từ đầu chúng
We've always had this mindset, haven't we?
ta đã có một tư tưởng luô l rồi có đúng
No, guys, right from the beginning we already...
không các bạn l ngay từ đầu chúng ta đã
There is a logical way of thinking, but it is also...
có một tư tưởng lô lệ thế nhưng cũng là
A person with ambition will be given opportunities.
một người có chí thì người ta sẽ đặt thế
I am a person who works by my abilities.
này tôi là một người làm bằng khả năng
of myself and any girlfriends who have
của mình và những người bạn gái nào có
If anyone agrees with me, they will do it.
thể đồng quan điểm với tôi thì sẽ làm
You and I are like that; they have more freedom.
bạn với tôi như vậy họ có tự tại hơn
not very self
không rất tự
to be very free and independent
tại rất tự tại mà không phải lệ thuộc và
A viewpoint that doesn't follow one
một cái quan điểm không phải đi theo một
the main point of view is that point of view
cái quan điểm chính vì thì quan điểm đó
Therefore, we will do all the work.
cho nên chúng ta sẽ làm tất cả các việc
Evil arises from a mistaken viewpoint.
bất thiện vì một cái quan điểm sai lầm
Is that true, despite everything?
đó có đúng không bất chấp tất cả luôn
disregarding both parents and morality.
bất chấp cả cha mẹ bất chấp cả luân
It's common sense to go and earn a few dollars.
thường đạo lý đi kiếm mấy cái đồng bạc
That's it, but it's not sustainable because...
đó nhưng nó không vững bền được bởi vì
Those who come to me for money will be there.
cái người đến với mình vì tiền thì sẽ có
Many people have more money than me.
nhiều có người khác nhiều tiền hơn mình
Is that right? It's not about money, it's about part.
có đúng không Không phải là tiền là phần
the decision people make when they come to me
quyết định mà người ta đến với mình bằng
moral philosophy, way of life, and aspirations
tư tưởng đạo đức lẽ sống và chí hướng
That's what's sustainable, right?
mới là bền vững phải không chứ không
It has to be for money.
phải là vì tiền
Therefore, what we need is them.
đó cho nên cái mà chúng ta cần là chúng
We must know how to avoid creating them.
ta làm sao phải biết cách đừng tạo lên
Storms, if they are created, must be neutralized.
bão và nếu đã tạo lên phải hóa giải nó
Is that right? Then she also today...
có đúng không đó thì hôm nay cô cũng
Share this with the children so that we don't create
chia sẻ với các em để chúng ta đừng tạo
It's a storm because of the typical storm mechanism.
lên bão bởi vì cái cơ bão của bão thường
So when there's a storm, what causes the low pressure system?
ấy thì khi có bão là do gì áp thấp nhật
The zone is due to the high evaporation of water vapor.
đới là do Hơi nước bốc lên nhiều
Is it due to the humidity and the air temperature?
do khí ẩm phải không và do không khí ba
What does that element transform into?
cái yếu tố đấy nó chuyển thành dòng gì
counter-current
dòng đối
Is that flow correct? That convection current...
lưu có đúng không dòng đối lưu đó theo
vortex rotation in one direction, therefore it
vòng xoáy vòng quay một chiều cho nên nó
There are three main reasons why a storm forms.
tạo thành bão thì nó có ba nguyên nhân
So now we have to find out.
đấy thế bây giờ chúng ta phải tìm xem
What causes us to encounter this?
Nguyên nhân gì khiến cho chúng ta gặp
What kind of storm is this? This storm of the heart and the storm of the gut will...
phải bão gì Bão Lòng và bão lòm này sẽ
Turn our lives around, let us turn.
quay cho cuộc đời chúng ta chúng ta vào
The vicious cycle of an unhappy life has
vòng xoáy Cuộc Đờ không có hạnh phúc đã
They call them storms and cyclones, but there's no calm.
gọi là bão và vòng xoáy làm gì có bình
Is the saddle correct? There is no saddle.
yên có đúng không Không có bình
peace
yên
The elders have a saying like this:
đó Các cụ có một câu thế này
Being poor lasts a long time, but being rich only takes a few months.
này Nghèo thì lâu chứ giàu thì mấy cái
That's a great saying: Poverty lasts a long time, but wealth lasts a long time.
câu rất là hay Nghèo thì lâu giàu thì
That means the phrase "hungry" implies something like that.
mấy Tức là cái câu đói Đó là hàm ý thế
Let us live virtuously.
nào chúng ta sống giữ đạo
The virtue of building blessings is what our ancestors brought.
đức xây dựng Phước báo các cụ nhà ta mà
Building up blessings and accumulating merit will lead to a complete and fulfilling life.
xây dựng Phước báo Phước báo đầy đủ thì
When fate brings good fortune, wealth will follow, isn't that right?
Duyên đến duyên đến thì giàu đến có phải
No, no rush.
không Không vội
gold, but we disregarded it to
vàng thế nhưng mà chúng ta bất chấp để
We demand money through unethical means.
chúng ta đòi tiền bằng sự vô đạo đức đối
Is it true that parents are being deceived?
với cha mẹ có phải không sự lừa lọc đối
With dishonest friends, we don't have...
với bạn bè lừa đảo thì chúng ta đâu có
Peace is possible right now, but...
bình yên ngay bây giờ có thể có nhưng
Then how did it disappear so quickly, and how did it disappear by?
rồi làm sao mất rất nhanh và nó mất bằng
There are many ways, right? It's not like that at home.
nhiều cách chứ có đúng không ở trong nhà
The Buddha taught these seven things.
Phật thì Đức Phật dạy thế này này có bảy
The door that causes property loss is
cửa khiến cho tài sản bị hao tốn đó là
the first
thứ nhất
second is disease, third is theft.
là bệnh tật thứ hai là trộm cướp thứ ba
A destructive evil child means that your own child is causing destruction.
là con ác tàn phá tức là con mình nó phá
Even if we're rich, our children will still ruin everything.
đi mình có giàu rồi con nó cũng phá đi
Thirdly, there are the official positions.
Thứ ba là quan lại tịch
That means we'll end up in legal trouble.
tức là chúng ta sẽ mắc vào vòng lao lý
to confiscate all assets, and also the country.
để tịch Biên hết tài sản thứ nữa là nước
If we drift away, we'll lose everything else, including the deception.
trôi chúng ta sẽ mất sạch thứ nữa là lừa
The fire destroyed everything.
cháy cũng mất sạch luôn
It's very simple, I'll tell you about it here.
đó rất là đơn giản thôi ở đây cô kể cho
The general public heard this story.
đại chúng nghe thế này có một câu chuyện
of a Buddhist
của một người phật
The letter he wrote to her said this, meaning two wives.
tử viết lên cho cô thế này tức là hai vợ
The husband is very happy.
chồng thì rất là hạnh phúc
That's perfectly normal. But you...
rất là bình thường Thế nhưng mà cái bạn
This husband, this husband, did he go and send a message?
chồng này cái anh chồng này có đi Nhắn
The news is on that group, the one that's spreading rumors.
tin ở trên cái nhóm mà tin dạo những cái
news group that flirts
nhóm tin mà tán tỉnh
What do you call that dating group?
đấy gọi là cái nhóm gì hẹn hò à đấy đấy
I joined that texting dating group and that's it.
vào cái nhóm hẹn hò nhắn tin ở đó thế là
They keep going back and forth, saying one thing and then another.
tán đi tán lại thì câu lọ câu kia ở trên
The network, of course, belongs to the owner.
mạng thì đương nhiên là cái người chủ
What kind of news will people receive then?
định thì người ta sẽ có những cái tin gì
That's not what people usually call it.
đó nó không bình thường người ta gọi
In real life, that's what we call news.
ngoài đời là tin đó gọi là tin
What news?
gì tin gì
Isn't dropping hints more serious than just letting go?
nhỉ thả Thính không Nó còn nặng hơn thả
hearing
thính
Again? So you're trying to seduce me? And it's even worse than seduction!
nữa hả gạ gẫm rồi Nó lại còn trên cả gạ
contemplate
gẫm
And then those messages afterwards...
nữa thì những cái tin nhắn đó sau đó thì
the person on the other side when you guys
cái cái người ở bên kia khi mà các bạn
Only when he mentioned it did she realize it was connected to the system.
ấy nói lên thì cô mới biết nó bị vào hệ
To be deceived means to be tricked, and then...
thống tức là bị mắc lừa thì sau đó thì
People used that information to do it.
người ta lấy cái tin đó để làm
How to get rid of
sao để tống
money for blackmail, and now that...
tiền để tống tiền và bây giờ thì khi mà
If you write a message to her this time...
viết tin lên đến cô ấ thì lần này thì
How much money will be extorted next time?
bắt là tống tiền bao nhiêu tiền lần sau
How much money are needed to extort them so they don't pay?
tống tiền bao nhiêu tiền để không đưa
Send this image to
cái hình ảnh này về cho
wife and now all 650 million have been spent.
vợ và bây giờ đã hết 650 triệu
[Clap]
[Vỗ tay]
No more places to borrow from.
hết chỗ vay
Then, having no other choice, they finally dared to do it.
rồi không còn cách nào mà cũng đã dám
I told my wife where I was going to write the letter and post it.
nói với vợ đâu mới viết viết tư lên tin
The media asked her about it, and she said...
trang truyền thông để hỏi cô đấy cô nói
that we must tell the truth and report it to the public.
rằng phải nói sự thật và tố cáo với công
She went, knowing that reporting it wouldn't do any good.
an đi cô biết rằng tố cáo cũng chẳng làm
What's the point? Because once they've done it...
được gì đâu Bởi vì khi người ta đã làm
This organization is usually located overseas.
tổ chức này thì nó thường ở nước ngoài
These kinds of news stories usually come from abroad.
cơ những cái tin này nó thường ở nước
Besides, there are many things that cost money.
ngoài rất là nhiều cái mất tiền những
The organization is based on those pieces of information.
cái tổ chức là những cái tin đấy nó
not domestic
không phải trong nước
Or it's in the water, but it does it in a certain way.
hoặc nó ở trong nước nhưng nó làm cách
I couldn't catch it either, so
nào đấy mình cũng không bắt được cho nên
Complaints are just complaints. That's all.
tố cáo là một việc tố cáo thôi Thế có
It must be that lust leads to death.
phải là tham tình có chết
He's not dead. But I just read this news.
không chết Mà mà cái tin này cô mới đọc
That was only two days ago, kids.
cách đây được có hai ngày thôi Các em ạ
Just two days, and it was so incredibly difficult.
Có hai ngày thôi rất là khổ rất là khổ
Because at first they only extorted a small amount.
tại vì mới đầu chỉ tống tiền có một ít
Just a little bit. Because they have to deliver it.
một ít thôi Tại vì người ta phải đưa đến
Those are very dangerous pieces of news.
những cái tin rất là nguy hiểm rồi phải
No, people have to spread the news.
không Người ta phải tán những cái tin
It's very dangerous, and then there's my own danger.
rất là nguy hiểm rồi rồi bản thân mình
If I release that information, I'll lose it too.
mà mình bung cái tin ấy ra mình cũng mất
He has to worry about his pride, not to mention his wife.
sĩ diện chứ chưa nói gì đến vợ nữa phải
That's why we have to endure the escort.
không cho nên ta mới phải chịu t hị tống
With that much money, has this place already been hit by a storm?
tiền như vậy Thế đây đã gặp bão chưa quá
It's stormy now.
bão rồi
If you think about it carefully, then borrowing from that place...
đó nếu mà tính đi tính lại vay cái chỗ
If she paid that money, she'd probably spend almost it all.
tiền đấy mà giả ấ cô tính cũng gần hết
This is just a small, ordinary house.
một cái nhà bình thường bé bé này đấy
Isn't it true that only big houses mean a lot of money?
phải không nhà to thì mới nhiều tiền chứ
The small houses are almost all gone, that's dangerous.
nhà bé bé là gần hết rồi đấy nguy hiểm
The storm didn't bring the house down, it just blew it away.
không bão nó giật cho sập nhà chưa sập
That's the house, kids. That's very dangerous.
nhà rồi đấy Các em ạ đó rất là nguy hiểm
That's greed.
đấy là tham
What does it mean to be greedy for lust and lustful? It doesn't mean to be greedy.
gì tham tình tham dâm phải không tham
emotional
tham cảm xúc
Now she's moving on to the same thing.
đó Bây giờ cô chuyển tiếp sang vẫn cái
The story continues. It's still the same story of...
câu chuyện tiếp tục Vẫn câu chuyện của
Can you see someone up there, kids?
chúng ta các em có thấy có người ở trên
Life is full of lots and lots of money, but not just a little bit.
đời là rất rất nhiều tiền th không nhưng
Still greedy for money, still recklessly destroying everything.
vẫn tham gì tham tiền vẫn bất chấp phá
Is that correct? Yes, no. Still B regardless.
có đúng không có không Vẫn B bất chấp
The law continues to disregard morality.
pháp luật vẫn bất chấp luân thường đạo
The reason why we ultimately lose something is...
lý để đến cuối cùng mất gì mất
I lost everything, even my old money.
hết mất hết mà đến cái tiền cũ của mình
They are not entitled to it either, right?
cũng không được hưởng có phải không
She doesn't get that right. That's why she's here.
Không được hưởng đó Thế cho nên ở đây cô
Share with the children; they are the ones who will do it.
chia sẻ với các em các em là người làm
master of one's own life
chủ cuộc đời của
I not only take control of my own life
mình không những làm chủ cuộc đời của
of mine and now I'm also the owner of C.
của mình và còn bây giờ còn làm chủ C
Whose else is it? It's the parents' too. Is that right?
của ai nữa bố mẹ nữa đấy Có đúng không
Sometimes they even belong to relatives.
Đôi khi lại còn của họ hàng lại đấy
Many parents see their children borrowing money like this.
nhiều người bố mẹ thấy con mình vay như
I'm too embarrassed to give it back to my child.
thế trả cho con mình rồi ngại không dám
Just say it, why borrow money from family, relatives, and friends?
nói ra đi vay cả gì anh em họ hàng bạn
They were such close friends, and then they all died.
bè thân thiết thế rồi Chết hết luôn coi
Like a storm, it's shaking it. What kind of storm is that?
như bão Nó giật nó Đấy là gọi là bão gì
Is it true that it's a flash storm? A storm is a flash storm.
bão quét có đúng không bão là bão quét
Then he swept up everything belonging to his father, mother, and aunt.
rồi đấy quét hết cả của bố của mẹ của cô
My uncles always sweep away all my possessions.
gì chú bác luôn quét sạch tài sản của
People always do that, and in the end they just give
mọi người luôn thế rồi cuối cùng đưa
foot in
chân vào
Where else would I go but prison, right?
đâu vào tù chứ còn đi đâu có phải không
If all else fails, then just stick your foot in the bucket.
cuối cùng không được thì đưa chân vào tụ
Is it a flash storm? A flash storm now.
nó có phải bão quét không bão quét bây
Now, do we want to be caught in a storm?
giờ chúng ta có muốn bị bão
No, then don't let the storm of emotions happen.
không Thế thì đừng để cho Bão Lòng xảy
Cuong Thinh's greed was evident.
ra nhá lòng tham Cường Thịnh về ti
that goes against morality, ethics, and law.
qu đi luân thường đạo lý và pháp luật đó
It's a storm, remember that! Never!
chính là bão nha Nhớ đấy Đừng bao giờ
We met in the storm.
chúng ta gặp nhau trong cơn bão
That's it, and she also mentioned a little bit about...
đó thế và cô cũng nhắc qua một chút về
tropical depression tropical depression
áp thất nhệt đới áp thất nhệt đới chúng
We don't like it much either, do we? No
ta cũng không thích lắm phải không Không
I really like it, although it doesn't affect me much.
thích lắm Tuy rằng không ảnh hưởng nhiều
but I don't like that either, so the pressure
nhưng cũng không thích thế thì cái áp
The low-lying zone is in our hearts
thấp nhật đới ở trong lòng chúng ta là
What are our desires?
gì là những cái mong cầu của chúng ta nó
Things didn't go as planned, so we will
không được như ý cho nên chúng ta sẽ
giving rise to tropical depressions in
sinh ra áp thấp nhật đới trong
That's the heart, our desire, for example.
lòng đó Cái Mong cầu của chúng ta ví dụ
My family is poor, and I don't want to be poor.
Nhà mình nghèo mình không muốn nghèo thế
I resent my parents.
là mình có oán trách Cha Mẹ
It's not that there's no resentment towards parents.
không có phải không có oán trách Cha Mẹ
My family is poor and not as well-off as my friends' families.
Nhà mình nghèo không được bằng bạn thì
I resent that
mình oán trách là
Parents give birth to their children but they don't raise them.
bố mẹ sinh ra con nhưng bố mẹ không nuôi
I can't be like other people.
con không cho con được như người ta thế
Then this low pressure system made me feel all self-conscious.
thì cái áp thấp này khiến mình tự gì tự
Is that right? I'm feeling insecure, that's the part where...
ti có đúng không tự ti rồi cái chỗ mà
I didn't have money, but I still have...
mình đã không có tiền nhưng mình còn có
My father and mother lost everything.
cha có mẹ mình đánh mất luôn cả cái mà
I'm still there, right?
mình đang còn đó có đúng không người ta
Then there's the love of parents, too.
thì có cả tình yêu cha mẹ người ta thì
They also have their parents' money as a support.
có cả tiền của cha mẹ làm chỗ dựa cho
I've already suffered, but I've already been disadvantaged.
mình nhưng mình đã thiệt thòi rồi mình
I didn't have any money left to me by my parents.
không có tiền của cha mẹ để lại cho mình
Everyone has their own circumstances, but for myself...
mỗi người mỗi hoàn cảnh Nhưng vì mình
They didn't realize they were under low pressure.
không nhận ra là mình đang bị áp thấp
It's tropical, so I put the low pressure system there.
nhiệt đới cho nên mình đã để cái áp thấp
The sun's rays sweep away what we have.
nhật đới nó cuốn đi cái mà mình đang có
Is that the love of parents, right?
đó là tình của cha mẹ có đúng không Các
Is that you? So, is it a tropical depression?
em phải không Thế là áp tấc nhiệt đới có
It shouldn't affect me, so...
làm ảnh hưởng đến mình không cho nên cái
If our needs haven't been met yet, then...
m cầu của chúng ta chưa được như ý thì
What should we do to transform it?
chúng ta phải làm sao để hóa
What to live with? Live in the present.
giải sống với gì sống với hiện tại và
promote those good values.
phát huy những cái giá trị tốt đẹp thế
is to resist evil low
là chống được ác thấp
Not yet, in Buddhism, the Buddha has
chưa đó ở trong nhà Phật thì Đức Phật có
A sentence like this: the past cannot be traced.
một câu thế này này quá khứ không truy
Find a future without aspirations.
tìm tương lai không ước vọng
Living in the present moment is the true path to Nirvana.
hãy sống trong hiện tại mới thật là Niết
What is Nirvana? It is peace, it is enlightenment.
Bàn niết bàn là gì là an vui là giác ngộ
It's liberation. So here she applies it.
là giải thoát Thế thì ở đây cô vận dụng
This is something I wanted to share with you guys.
cái này chia sẻ với các em quá
We don't pursue the past if we
khứ chúng ta không truy tìm nếu chúng ta
If you only live by searching for things, what are you looking for?
chỉ sống với truy tìm thì những cái gì
If you make me suffer, what kind of hatred will I harbor?
làm khổ ta ta sẽ thù gì thù hận mà khi
If we harbor hatred, it is in our hearts.
chúng ta thù hận thì trong tâm chúng ta
Hatred is a state of mind in the present moment, right?
thù hận là tâm trong hiện tại đúng không
Kids
Các em
When we become engrossed in hateful thoughts...
thì khi chúng ta mải mê tư duy thù hận
We will waste thinking time.
chúng ta sẽ làm mất thời gian tư duy
Is that true in the present?
trong hiện tại có đúng không nào có
It's a great disadvantage indeed.
thiệt thòi không rất là thiệt thòi chứ
That's just an example. She's only giving an example, okay?
đó ví dụ Cô chỉ nói ví dụ thôi nhá cái
Her past involved this person.
quá khứ của cô là có một người này làm
Are you trying to harm her? What is she doing now?
hại cô có phải không bây giờ cô đang
Living in the present moment is here, for example.
sống mới Giây phút hiện tại là đây ví dụ
I heard that the students were doing their homework, for example.
nghe là các em đang làm bài chẳng hạn
Or maybe she's working on something. Then...
hay là cô đang làm việc gì đó Thế thì
while we are doing the exercises we
khi mà chúng ta đang làm bài chúng ch ta
Then I remembered that hateful mistake, and so...
lại nhớ đến cái lỗi thù hận kia thế là
have we lost the present?
chúng ta có mất hiện tại
No, that means I'm the one who suffers the loss.
không Thế là thiệt hại là mình thiệt hại
the person who is an enemy of others and whom they harm.
h cái người thù người mà người ta hại
While others are suffering losses, we are also...
mình người ta đang thiệt hại mình đang
Is there damage? That's why we
thiệt hại có phải không cho nên chúng ta
We must live in the present and understand the situation.
phải sống trong hiện tại nhận định việc
What should we do now to benefit ourselves?
làm hiện tại chúng ta nên làm gì có lợi
to benefit oneself and the majority, in accordance with
cho mình có lợi cho số đông phù hợp với
Is that right? So we always...
Thiện có đúng không Thế là chúng ta luôn
Is it easy to always be clear-headed? So...
luôn được sáng suốt có dễ không Thế là
Ways to combat tropical depressions by
cách chống áp thuất nhiệt đới bằng cách
What kind of life are we living in the present moment?
nào sống gì sống trong hiện tại chưa
Live in the present to make the most of what you have.
sống trong hiện tại để phát huy những
good values ​​to achieve what they
giá trị tốt đẹp để đạt được cái gì chúng
We need to achieve the highest possible level.
ta cần đạt được với mức độ cao nhất so
Is that right for us? That's an advantage.
với chúng ta có đúng không Đấy là lợi
beneficial to myself
ích cho mình
That's why this part of the knowledge is important, teacher.
đấy đó cho nên cái phần kiến thức này cô
Share with the children in a moderate way.
chia sẻ với các em một cách vừa phải vừa
It's enough for the students to apply, and the teacher confirms it.
đủ để cho các em ứng dụng và cô khẳng
define everything we take as religion
định tất cả những gì chúng ta lấy đạo
Our virtue, Tô
đức chúng ta Tô
That accumulation of merit is what brings blessings.
bồi đó là tích lũy Phước báo thì nó đều
It brings us happiness and
đưa đến cho chúng ta cái hạnh phúc và
The important thing is that the children must have knowledge.
Cái quan trọng là các em phải có kiến
One must have knowledge in all areas.
thức phải có kiến thức trong tất cả các
areas in this life today
lĩnh vực ở trong cuộc đời này Hôm nay
The children will go to the temple for a 7-day retreat, and the teacher will...
các em về chùa tu khóa tu 7 ngày cô sẽ
Let me share a little bit of my knowledge about
chia sẻ sẻ một chút về cái kiến thức về
Regarding religion, you can see that...
tôn giáo nha thì các em có thấy là
living in my family in my village
ở ở trong gia đình mình ở làng xóm của
I'm with my friends when things happen.
mình ở bạn bè của mình khi có những điều
what people desire but haven't yet received.
gì người ta mong cầu người ta chưa được
Or if something goes wrong, then people
hoặc có cái điều gì bất như ý thì người
If we can't find an explanation, then people
ta không tìm được cách lý giải thì người
Where do we go? Is fortune telling accurate?
ta đi đâu xare bói có đúng
No, then go serve.
không Rồi đi hầu
What else is there to seek out, and then to find morality?
gì đồng rồi thứ nữa đi tìm đến Đạo đức
Is God right or wrong?
gì Chúa Trời có đúng không có đúng nào
So why do people go looking for that?
thì tại sao người ta đi tìm cái đó là do
people's desires have not yet been fulfilled.
những cái mong cầu của người ta chưa
to get what they want, but people don't know how.
được như ý và người ta không biết cách
How to make it turn out as desired? That is, the
làm sao để cho nó được như ý Tức là cái
What is our question?
câu hỏi của chúng ta là câu hỏi gì tại
Why and how did I get this?
sao và làm thế nào tại sao tôi lại bị
like this and how do I get out?
như thế này và làm thế nào tôi thoát
Get out of here and how do I get that?
khỏi chỗ này và làm thế nào tôi được cái
People seek what they desire, and that's why they search for it.
mong cầu cho nên người ta đi tìm có đúng
No, that's it, and today we will
không Đó thế và hôm nay thì chúng ta sẽ
Share about the answer we need to give.
chia sẻ về cái việc chúng ta cần trả lời
questions
những câu hỏi
So then when they
đó Thế thì khi mà chúng
We have something inexplicable in the present.
ta có cái không lý giải được hiện tại
How did this happen to me?
của mình làm sao Cái này lại đến với tôi
family
gia đình
Me and my relationships at
Tôi và các cái mối quan hệ của tôi Tại
Why do people keep hating me? I'm leaving.
sao tôi cứ bị người ta ghét này tôi đi
Why do I study to become hated?
làm bị người ta ghét này Tại sao tôi học
Why is it that when I study, I get to take the exam?
cứ rốt này Tại sao tôi học thì được thi
This is not allowed. Why is this possible?
không được này Tại sao mà khả năng của
I'm tall, yet people get preferential treatment.
tôi cao mà người ta lại được ưu ái hơn
Is this not a person's ability?
tôi này có phải không khả năng của người
Because I'm short, I get more preferential treatment than others.
ta thấp người ta lại được ưu ái hơn tôi
That's why some people are worse than me, they...
là tại sao người ta rốt hơn tôi người ta
So, they're more successful than me, right?
lại thành công hơn tôi là có phải không
Why are some people so worthless?
Tại sao người ta không ra gì mà người ta
So, it has this reputation again, right? Ah, so that's it.
lại có uy tín này có đúng không À thế là
We then said it was probably because of the grave that the soil and sand were there.
ta lại bảo chắc là tại mồ mà đất cát
Let's go get our fortunes told to see if they're right, you land speculator!
Thôi đi xem bói tí có đúng không mả đất
Just go ahead and do some fortune telling, and that's it.
cát Thôi đi x bói tí đó thế xong từ đó
Then we begin... let's see who the saint is.
rồi chúng ta bắt đầu à xem là ông thánh
The queen is the one who bestows blessings upon us, so we have come.
bà chúa là ban phước được cho ta ta đến
What have we come here to offer our sacrifices, even if it's just a small offering?
gì ta đến để ta dâng lễ xong lễ ít thì
They said nothing was enough, but did they have MH's butt?
bảo chưa gì chưa đủ có MH mông không Rồi
We will go from this unknown to
chúng ta sẽ đi từ cái không biết này đến
The one who knows nothing is different from the other.
cái không biết gì không biết khác cái
not knowing what's happening in the present.
không biết ở trong hiện tại của mình
I know some things, but I don't know others.
mình còn biết được nhưng cái không biết
Other places we go to are not even known. For example...
khác ta đi đến còn không biết được Ví dụ
Why are these saints so angry?
như sao các vị thánh này các vị ý giận ô
I don't know where the saint is, so...
thì mình không biết thánh ở đâu cho nên
I don't know what kind of anger that is. Are you going to leave?
không biết giận kiểu gì thế Có phải đi
from little knowledge to complete ignorance.
từ cái không biết ít đến không biết
Many are not, right? That's not.
nhiều không có phải không t cái không
Even if you know little, or even nothing at all, you still go.
biết ít đến không biết nhiều mà vẫn đi
Now we are talking about virtue.
tìm Thế giờ chúng ta lại bảo đến đức
God keeps doing this so that the Lord
chúa trời cứ làm thế này để đức chúa
Heaven gave us this, but where is God? We do not know.
trời cho ta mà đức chúa ở đâu ta có biết
That's not right, is it? But when we got there, it was just...
đâu có phải không Thế mà đến đấy chỉ
These are all people who show us...
toàn những con người dẫn chúng ta thấy
Isn't that right? They just keep telling us to do it that way.
chứ có phải không Thế họ cứ bảo làm thế
I kept asking for this and they never gave it to me, so I just kept asking again.
này rồi cho làm mãi chả thấy cho thì lại
If you do it again, I'll give it to you. Does that mean you have to start from there?
bảo làm nữa sẽ cho Thế có phải đi từ cái
not knowing little to not knowing much.
không biết ít đến không biết nhiều không
I'm getting more and more clueless, more and more clueless.
càng ngày càng không biết càng ngày càng
Is that right? And yet, it's equal to...
loanh quanh có phải chưa Thế mà một bằng
The proof of that saintly Lord is that
chứng của cái vị thánh Chúa là ấy cho
I haven't seen it, have I? No
mình chưa nhìn thấy có phải không Không
Seeing this, I wish there was someone here right now.
nhìn thấy giá như bây giờ có một người
Sitting there doing nothing.
ngồi đấy Không làm ăn
Why do you spend all day just going to see the saint?
gì mà suốt ngày chỉ đi đến vị thánh
Bananas are used to pray for good fortune, then they leave again.
chuối để cầu cầu về được được rồi lại đi
I'll only believe it if you tell me that, right?
cầu cái đấy ta mới tin chứ có phải không
This also requires going to work and showing your face, right?
Đây cũng phải đi làm sấc mặt ra có đúng
No, but that's because we don't
không nào Thế nhưng mà do chúng ta không
Knowing that, we panicked for a moment.
biết cho nên là nhất thời chúng ta cuống
And so we were drawn into the vortex of
lên Thế là chúng ta bị vào vòng xoáy của
Is that correct? You guys are starting from scratch.
nó có đúng không Các em đi từ cái mâ mờ
This is getting dim
này đến m mờ
That's different. And what about Buddhism specifically?
khác thế Còn riêng đạo Phật thì sao đạo
Buddhism is not a religion.
phật không phải là một tôn giáo
It must be a divine religion that it
phải là một tôn giáo thần thánh mà nó
It is called a subject.
được gọi là một môn khoa
excellent students
học tuyệt
This branch of science only shows us...
đối môn khoa học này chỉ cho chúng ta
Knowing about our minds, the path of knowledge.
biết về tâm của chúng ta thế môn Khóa
Do you students see science as a subject?
Học các em có thấy môn khoa học là môn
Which science? Clearly stated, there is none.
khoa học nào Trình bày rõ ràng không có
Obviously not, but it's scientifically proven.
rõ ràng không mà khoa học có kiểm chứng
Is that okay? Then, regarding our hearts, we
được không Thế thì về tâm chúng ta chúng
We learn it, but we can verify it.
ta được học chúng ta có kiểm chứng được
The Buddha did not teach this; my mind was greedy.
không Đức Phật dạy này Tâm tôi tham tôi
know I am
biết tôi đang
My mind is focused on my own interests, I know I am in my own world.
tham tâm tôi sân tôi biết tôi đang sân
and there are methods of practice to subdue them.
và có phương pháp tu tập để điều phục
Are greed and anger scientifically proven?
tâm tham và tâm sân có phải khoa học
Not yet. And practicing virtue and morality.
chưa Thế Và Hành Thiện hành đạo
We can verify that the virtue is at peace.
đức được bình an ta có kiểm chứng được
Unverified, not verifiable.
không có kiểm chứng được không kiểm
Is that proof correct? Therefore...
chứng được có đúng không nào Thế cho nên
The Buddha was a truly great scientist.
Đức Phật mới là một nhà khoa học vĩ đại
Isn't the greatest scientist the one?
nhất có phải không là nhà khoa học vĩ
The greatest discovery made by this scientist.
đại nhất nhà khoa học này khám phá ra
methods to bring peace to oneself
phương pháp đưa đến sự bình an cho chính
I'm my own boss, I'm not a boss.
mình mình làm chủ mình mình không phải
Is it right to rely on everyone else?
nương tựa vào tất cả ai khác có phải
No, I don't have to rely on anyone else.
không Không phải nương tựa vào ai khác
Why do we take refuge in the Buddha Liang?
Tại sao chúng ta quy y Phật Lương tựa
What is the purpose of taking refuge in the Buddha? To learn knowledge.
Phật quy y này chỉ để học gì học kiến
Just wake up. Isn't that just like them?
thức thôi Có phải không giống như chúng
We rely on our parents to support us.
ta nương tựa vào cha mẹ để cha mẹ nuôi
To cultivate oneself, one must take refuge in the Buddha to learn wisdom.
dưỡng mình ấy quy y Phật để học kiến
The practice of taking refuge in the Dharma.
thức quy y pháp Để thực hành pháp của
The Buddha took refuge in the Sangha so that the Sangha could pass on his teachings.
Phật quy y tăng để người truyền lại cái
The teachings are for our own benefit, and we perform the rituals.
giáo pháp cho mình thôi và chúng ta lễ
Buddha is about gratitude, which comes from the heart. Gratitude is what gives rise to life.
phật là cám ơn do cái tâm Cám ơn mà sinh
What kind of good fortune is this?
ra gì Phước báo có phải không chứ nó
There is no obligation, there is no requirement.
không có một sự bắt buộc không có một sự
dependence without having something
lệ thuộc không có một sự cái gì đó đó
Does it make us deluded?
làm cho chúng ta bị u mê đi Có đúng
No, it's very simple.
không Các em rất là đơn giản thôi đấy
It's very simple, and that's it.
rất đơn giản và đó là cái
The foundation of Buddhist studies is the root upon which we can originate.
gốc Phật Học là cái gốc để cho chúng ta
What kind of low pressure and storm are we dealing with? (Storm Long)
giải quyết áp thấp và bão gì Bão Lòng
Isn't that right? Greed, anger, and delusion destroy merit.
đúng không Đấy tham sân si diệt phước
good growth blessings growth
lành tăng trưởng phước lành tăng trưởng
Then what will people gain in terms of happiness?
thì con người sẽ được gì hạnh phúc cũng
like the storm these kids are in, the storm
giống như cơn bão của các em này cơn bão
Phuoc, whom you will meet during this retreat.
mà các em gặp trong khóa tu này Phước
If we grow, then we don't
chúng ta tăng trưởng thì chúng ta không
It was threatened by the storm. It's not true, is it?
bị bão Nó dọa cơ đúng không có đúng
No, that means the kids are coming home.
không nào đó thì có phải là các em về
During the few days of the Buddhist retreat, the children focused entirely on cultivating morality.
đâi Tu mấy ngày các em toàn tu đạo đức
Come on, did The Phuoc's salary increase?
Thôi mà Thế Phước có tăng không Phước
Now that we've increased our holdings, let's make a vow from now on.
Tăng rồi chúng ta lại phát nguyện từ giờ
By the end of our retreat, we
đến cuối khóa tu của chúng ta chúng ta
It's all about cultivating moral values ​​and not studying.
toàn là tu những điều đạo đức thôi học
Just do what's moral for yourself, that's all.
những điều đạo đức cho mình thôi thế là
What has been done and what will be done are both tasks.
việc đã làm Và việc sẽ làm đều là việc
Is "good fortune" really true?
Phước gì Phước Thiện có đúng không vì
So we are blessed to be spared from the storm.
thế chúng ta được hưởng phước thôi bão
It just has to fall apart on its own, and she also revealed...
phải tự tan thôi thế và cô cũng bật mí
For children in Buddhist families, there is a very good saying.
cho các em trong nhà Phật có một câu rất
That's wonderful, that's the essential philosophy.
là tuyệt vời đó là triết lý nhất thiết
The realm of mind is the only realm of existence.
pháp giới duy tâm
creation means everything in this realm of existence.
tạo Tức là tất cả cái gì ở Pháp giới này
They are all created by the human mind and all have a purpose.
đều do tâm con người tạo ra đều có sự
The influence of the mind. She only gave a simple example.
ảnh hưởng của tâm Cô chỉ nói ví dụ đơn
It's simple, Tâm just wants to buy one.
giản thôi Tâm các em muốn mua một cái
The family wants to buy a house. This is...
nhà muốn sắm một cái nhà nhá Đây là
in my heart when that desire arises
trong tâm mình khi tâm mong muốn đấy nó
will manifest as action, go
sẽ biến hiện ra hành động hành động đi
perform the action of taking money, the action of accumulating
làm hành động lấy tiền hành động Tích
Is copying the action of buying land?
cóp có phải không hành động đi mua đất
Is building a house the best thing to do?
hành động đi xây nhà có phải là nhất
That whole thing depends on one's own mindset.
thiết Toàn cái việc đấy là do tâm mình ý
The idea that I created in my mind is not yet correct.
định trong tâm mình tạo ra chưa có đúng
No. And it's much wider in
không Và nó còn rộng hơn rất nhiều ở
In Buddhism, the Buddha taught this.
trong nhà phật ấ thì Đức phật có dạy này
Wherever there is a holy monk, there will be
ở đâu có một vị thánh tăng thì trong
Round 10, 160, the weather is always mild.
vòng 10 160 dặng thời tiết luôn luôn ôn
Harmony never leaves any residue; that's because of the heart.
hòa không bao giờ có bã đấy do cái tâm
of that Arhat, the mind of that Arhat
của cái vị A la hán đấy tâm của qu vị
Being free from greed, anger, and delusion leads to
không tham không sân không si khiến cho
The weather around it is mild.
thời tiết ở xung quanh nó được ôn hòa
There are never storms, never
không bao giờ có bão không bao giờ có
Earthquakes never cause floods.
động đất không bao giờ có lũ lụt không
When will there be weather conditions that make for photography?
bao giờ có những cái thời tiết làm ảnh
The weather always affects people.
hưởng con người mà thời tiết luôn luôn
Serving people appropriately is beneficial.
phục vụ ph hợp cho con ngườiấy có lợi
no benefit
ích không
So, ladies and gentlemen, here is the part...
đó th thì Kính thưa toàn thể các em phần
share
chia sẻ
[music]
[âm nhạc]
Regarding the lesson content, she wants to change the subject.
về nội dung bài học cô muốn chuyển tài
We bring this to the children with the hope that they will have
đến cho các em với mong muốn các em có
a life of peace and happiness.
một đời được An Bình được hạnh phúc và
Still moving forward, still achieving, still succeeding
vẫn tiến lên vẫn thành tựu vẫn thành
work in a stable and sustainable manner
công một cách vững trạ bền vững
there
đó
And in the second part, she will dedicate it to...
à sang phần thứ hai thì cô sẽ dành để
Answer the questions and the content of
trả lời các câu hỏi nhá và nội dung của
We're talking a lot about storms today and
chúng ta hôm nay rất nhiều nói về bão và
low pressure
áp thấp
Hello, teacher. This is my first time asking.
nhá Con chào cô ạ lần đầu tiên con xin
I am permitted to send a respectful greeting.
được phép gửi một lời chào trân trọng
First, to her, to the B group, and to the organizing committee.
nhất đến cô đến các B ạ và đến ban tổ
summer course program
chức chương trình khóa t mùa hè
sir/ma'am
ạ
My name is Thai. I'm from Hai Phong.
Ờ con tên là Thái ạ Con đến từ Hải Phòng
and my child belongs to the Green Wave group.
và con thuộc nhóm Sóng Xanh
sir/ma'am
ạ
Well, because I'm 19 years old now.
Ờ con tại vì con Bây giờ con 19 tuổi ạ
and I think I'm in that
và con con nghĩ là con đang trong cái
the stage where the child's mind is...
giai đoạn cái tâm của con con con đang
I think I'm a little bit lost.
con có lẽ là hơi lạc đường một chút hơi
Feeling disoriented. Yes, son, I want...
bị mất phương hướng Dạ Ờ con a con muốn
I asked her two small questions, the first question...
hỏi cô hai câu hỏi nhỏ câu hỏi thứ nhất
That's how I found it.
đấy là làm cách nào để mình tìm ra được
My destiny was revealed earliest. Yes, there was.
cái Thiên mệnh của mình sớm nhất Ờ có
I think that when people enter that
nghĩ là khi mà con người ta bước vào cái
They will know when they reach the final destination of their lives.
trạm cuối của cuộc đời thì họ sẽ biết
They know what their mission is and what they will do.
được sứ mệnh của mình là gì và họ sẽ làm
That's how they fulfilled their wish.
hoàn thành cái tâm nguyện của họ thế
just like the Buddha Siddhartha
giống như là Đức Thế Tôn tất đà đa ngài
He attained enlightenment at the age of 35, and after that...
thành đạo năm ngài 35 tuổi ạ và sau đấy
Then, every day, he is himself.
thì kiểu ngài mỗi ngày ngài đều là ngài
We said that we had done what needed to be done. Yes, and
nói là việc cần làm ta đã làm xong Dạ và
Every day he walks on that road.
mỗi ngày ngài đều đi trên cái con đường
It is correct that he is spreading the teachings of
đúng đắn là ngài truyền truyền đạo của
My son also wants to find that
ngài con cũng muốn là tìm ra được cái
My mission is truly...
cái cái sứ mệnh đấy của mình thật là Snh
What should I do to make it perfect?
của mình mình làm gì để cho nó hoàn
to fulfill its mission. Yes, question.
thành cái sứ mệnh của mình Dạ câu hỏi
The second thing is that you have something in front of you.
thứ hai của con là con trước mắt con có
My wish is that my child's life will be...
mong muốn là cái cuộc đời của con con sẽ
It's truly a success and a great achievement for my child.
thật là thành công và Thành Đạt để con
using my words in that era
dùng cái cái lời nói của mình ở cái thời
the point when I have successfully conveyed my message.
điểm khi mà mình đã thành công lời nói
If a child is valuable, they will help others.
con có giá trị thì con sẽ giúp đỡ mọi
The son will help everyone for everyone.
người con sẽ giúp đỡ mọi người cho mọi
The person who saw and heard the teachings
người nhìn ra nghe được những cái giáo
The principles of Buddhist teachings and how one uses wealth.
lý của phật pháp thế và con dùng của cải
of my child to go to charity to help people
của con để đi từ thiện để giúp đỡ mọi
people on that path, on that
người thế trên cái con đường mà trên cái
The path to that destination, my child.
con đường đi đến cái đích đến đấy á Con
I think that if you have the Three Poisons—greed, ignorance, and delusion—then you will suffer.
nghĩ là có Tam độc tham sơ si sẽ có đau
I think I'm ready for that, my child.
khổ con con nghĩ là cái đó con sẵn sàng
to achieve results, but I'm worried.
để nhận được thành quả Nhưng mà con băn
I'm worried about one thing: when my child becomes...
khoăn một điều đó là khi mà con thành
There will also be others who fail.
công cũng sẽ có những người khác họ thất
defeat, and is that the cause?
bại và liệu đấy có phải là con năng gây
karma with their children and families
nghiệp với con cái và gia đình của họ
or not? And is that a creative force?
hay không Và liệu đấy là con năng tạo
Good fortune or misfortune befalls the child.
Phước hay là con nă gây ra nghiệt Con
Thank you for the question.
cảm ơn câu hỏi rất là
Or perhaps she should repeat her first question, which is: you
hay cô nhắc lại ý hỏi thứ nhất đó là bạn
What is your destiny?
đang muốn là thiên mệnh của bạn là gì
What is one's destiny? That is, responsibility.
Thiên mệnh của mình là gì Tức là trách
My mission in this life is...
nhiệm của mình đến với cuộc đời này là
What and when will we finish it?
gì và bao giờ thì mình hoàn thành cái
That responsibility, right? That means...
trách nhiệm đó đúng không em đó tức là
This responsibility is what I came into this world for.
trách nhiệm này mình đến với cuộc đời là
What? Then that's what she said here.
gì Thế thì ở đây cô nói thế
This is how we come into this life, with the initial intention.
này chúng ta đến với cuộc đời này ý đầu
First, you need to understand where we come from.
tiên là em phải hiểu là chúng ta từ đâu
birth and how we got here
sinh ra và tại sao chúng ta đến được
In this life, we face these two questions.
cuộc đời này hai câu hỏi này chúng ta
You have to be able to answer it in order to answer it.
phải trả lời được thì mới trả lời được
My question is, is it due to karma?
câu hỏi của em đó chúng ta do nghiệp
We are born because of our karma.
sinh ra do nghiệp chúng ta sinh ra Các
I think there are no people in the world, but there are.
em thấy không có người ở trên đời thì có
There are filial people and unfilial people, that's for sure.
người có hiếu có người bất hiếu phải
That doesn't mean some people are born in certain places.
không vì thế cho nên có người sinh ra ở
In life, being loved by one's parents is due to...
đời thì được cha mẹ yêu thương là do
In a previous life, one practiced filial piety and was born into a family.
kiếp trước có tu hiếu đạo có người sinh
Being rejected by one's parents is a matter of fate.
ra thì bị cha mẹ ghét bỏ là do kiếp
Before, we practiced Buddhism but didn't practice filial piety.
trước chúng ta tu không tu Hiếu gì Hiếu
Dat was unfilial, therefore he will not be reborn in this life.
Đạt không có hiếu cho nên kiếp này không
to receive the love of parents
được tình thương của cha mẹ đến với mình
See, that's where we were born.
đó thấy nhá đó là chúng ta sinh ra ở đâu
Where we are born is due to karma, and karma is due to...
Ở đâu Sinh ra là do nghiệp nghiệp là do
Is Tâm Đức's place correct?
ở đâu do Tâm Đức có đúng không thứ nữa
There are people who are born very rich.
là có người sinh ra đã sinh ra rất giàu
Then it fell right into the hands of the billionaire's son and then...
rồi rơi ngay vào con ông tỷ phú rồi có
Is that right? Yes, that's correct.
đúng không có đúng không
What about those who are born...?
nào Thế còn có những người sinh ra thì
very poor, even abandoned.
rất nghèo thậm chí là bị vứt đi nữa lại
They are very, very poor. Is this because...
rất rất nghèo nữa Thế đây có phải là do
What is not due to karma? For example, a person
gì không do nghiệp Ví dụ như một người
Being thrown away is either done according to one's own wishes.
bị vất đi một là người ta theo nguyện để
the degree of those who were arrested if
độ những người được bất đi đó nếu như
From the moment this person was born...
người này từ lúc sinh ra lúc nào người
We also see that people are completely moral.
ta cũng thấy người ta hoàn toàn đạo đức
And if you live for the majority, people will know that...
và sống cho số đông thì người ta biết là
People are born with a mission to...
người ta sẽ sinh ra với sứ mệnh là sẽ
movement
động
helpers for those in the same group
viên giúp đỡ cho những người cùng trong
That situation led to those people at that time.
hoàn cảnh đấy đi n những người đấy lúc
Everyone must be ethical and always strive for it.
nào cũng phải đạo đức lúc nào cũng cố
Strive to overcome obstacles and achieve success.
gắng vượt qua chưng lạn và thành công đó
That's what people want. But if...
Đấy là người ta có cái nguyện Còn nếu
Otherwise, what is it due to karma today?
không thì là do cái gì cái nghiệp hôm
Before, she read an article like this.
trước ấ cô đọc được một bài báo thế này
Japanese billionaire, but she's not.
nhà tỷ phú nhật nhưng cô cô cô không
Knowing a foreign language is therefore...
biết được tiếng nước ngoài cho nên là
the ability to absorb language and words
cái khả năng thẩm thấu ngôn ngữ từ ngữ
She's very inferior to a billionaire.
nước ngoài Cô rất là kém một nhà tỷ phú
Japan just lost it, this Japanese billionaire
nhật mới bị mất thì nhà tỷ phú nhật này
If there are two sons, one of them...
có hai người con trai thì một người
No inheritance from a follower of a child.
không thừa kế một người đi theo con
a road and a person following a path
đường khh và một người đi theo một con
Other roads don't work at that company.
đường khác không làm ở cái công ty của
According to this billionaire's line of thinking...
theo cái ngạch của ông tỷ phú này thì
This is something new; I just read about it.
cái việc này là mới đấy cô mới đọc mà
So, when this billionaire leaves something behind...
Thế thì khi ông tỷ phú này ông để lại
Let that son take the oath of allegiance in the form of a picture.
cho cái người con trai ấy thệ kế là hình
as she remembered
như cô nhớ là
tr
tr
367 trillion Vietnamese Dong
367 nghìn tỷ tiền Việ Việt Nam thì
It must be three times 67,000 billion Vietnamese dong.
phải ba song 67.000 tỷ tính là tiền Việt
In the South, the son followed the...
Nam Thế thì cái người con đi theo cái
This road is completely rejected.
cái cái con đường kh này từ chối luôn
That means both brothers refused.
cái tức là cả hai anh em cùng từ chối
that property and saying something like this made her...
tài sản đó và nói một câu thế này làm cô
I admire you very much, my child. I am not...
rất khâm phục con à Tôi không phải là
The person who created this wealth. Therefore, I
người làm ra số tài sản này Cho nên tôi
They don't deserve this amount of property.
không đáng được hưởng cái số tài sản này
These are the people who accompanied my father.
là những người đã đồng hành với cha tôi
They deserve what they earn and must share in it.
làm lên họ đáng được hưởng và phải chia
Let them know
cho họ hay
That's why people are born into it.
không cho nên người ta sinh ra ở trong
The children of billionaires must have certain qualities.
con nhà tỷ phú người ta phải có tố chất
of charity and what charity and compassion
của bố thí và gì bố thí và tình thương
People are born into families.
người ta mới sinh được ra trong con nhà
Is being a billionaire really the right thing to do? There's still another title.
tỷ phú có đúng không còn một cái vị tỷ
The rich girl knew that this person was her son.
phú nữa cô biết đến đó là vị này là con
of a billionaire in America, but it is
của một người tỷ phú ở Mỹ nhưng mà là
an only child, later Vĩ abandoned everything.
một người con độc nhất về sau Vĩ bỏ hết
The assets that Vĩ saw when he went to become a monk in Thailand were
tài sản Vĩ đi xuất gia tại Thái thấy là
That person possesses very noble qualities.
đy cái tố chất người ta rất là thanh cao
It's not because of the assets that we forget.
không phải là vì tài sản mà quên mất
Because of moral principles, people have
luân thường đạo lý cho nên người ta đã
inheriting property, right? What about the others?
hưởng tài sản phải không Thế còn những
a person who forgets everything for the sake of possessions and money.
người mà vì tài sản mà vì tiền mà quên
Moral principles naturally give rise to
luân thường đạo lý thì đương nhiên sinh
So, we have to be poor and miserable, right?
ra phải nghèo khổ rồi có đúng không nào
There is no merit in giving alms; there is no merit in charity.
làm gì có ta làm gì có công đức bố thí
give
cho
Go there. Then, firstly, she'll pay here.
đi đó Thế thì ở đây thứ nhất là cô trả
My words are that we were born because of karma.
lời em là chúng ta sinh ra là do nghiệp
As for our Mission, it has this...
còn Sứ Mạng của chúng ta thì nó có cái
This life with this image
kiếp này với hình
The mission is something you set for yourself.
thành sứ mạng là do mình do mình đặt ra
like Prince Siddhartha, also known as the Buddha
như thái tử Tất Đạt Đa hay gọi là Phật
Siddhartha Gautama (the Buddha) gave himself the mission.
Thích Ca là ngài đặt cho ngài cái sứ
That network spans many lifetimes, and in every lifetime...
mạng đó từ nhiều kiếp và cứ kiếp nào
Born with that mission, the path remains open.
sinh ra cái sứ mạng đó vẫn được lối liền
That is how to bring them to enlightenment.
đó là làm sao mà giác ngộ được cho chúng
How can we give birth in a way that allows sentient beings to understand?
sinh làm sao cho chúng sinh hiểu được
What is the truth to escape suffering?
chân lý để thoát khỏi khổ đau thế còn
Now, for example, each of your missions.
bây giờ ví dụ mỗi cái sứ mạng của các em
This is something the students came up with, right?
ở đây là do các em đặt ra phải không Tôi
How can we at least have a happy family?
làm sao là ít nữa có một gia đình hạnh
That's a blessing, that's a mission, some people only have one left.
phúc Đấy xứ mạng đấy có người chỉ còn
Is that all, son? Or should I...
con thế thôi phải không đấy Hay là tôi
How can I earn enough money from work to travel?
làm sao đi làm có tiền để đi du lịch
Going to Thailand, for example, that's its mission.
sang Thái chẳng hạn thế ấy sứ mạng nó
It's so small, my wish is so modest.
nho nhỏ thế tôi ước mong cỏn con thế thô
Isn't that right? I really want to stop you from doing that.
phải không nào ước m rất cản đấy là làm
Why do I have to buy that dream Mercedes?
sao phải mua được cái xe Mercedes ước
I hope people only go so far.
mong người ta chỉ có đến thế thôi Chỉ có
Something that serves people.
cái gì để phục vụ cho người ta thôi Có
Right? And what about the wish, the desire?
phải không Thế còn cái ước mong cái ước
big wish. For example, she has one.
mong lớn Ví dụ như em ấy là có một cái
My biggest wish, how can I have that wish?
ước mong lớn cái ước mong làm sao tôi có
the success that
sự thành công mà cái sự thành công đó
My ability can help people with this
của tôi có thể giúp cho mọi người cái sự
That success isn't about the Mercedes.
thành công đó không phải là cái Mercedes
Let me
để tôi
Going alone is not a success for me.
đi một mình tôi không phải cái sự thành
That means I have a family.
công đó là tôi có một gia đình
living in a happy family
sống trong một gia đình hạnh phúc cho
Personally, I have a wish to do.
riêng tôi mà tôi có một cái ước mong làm
How did I succeed in what matter and
sao tôi thành công được cái vấn đề gì và
I can help others with that problem.
vấn đề đó tôi có thể giúp cho người khác
to benefit from the success of
được điều tốt đẹp từ sự thành công của
My example is Buddha Shakyamuni.
của tôi mang đến Ví dụ như Phật Thích Ca
Buddha Shakyamuni was the one who achieved success and...
Phật Thích Ca là ngài thành công và sự
His success brings about good.
thành công của ngài mang lại sự tốt đẹp
What number should the majority give to the gods and other beings?
cho số gì số đông cho chư thiên và loài
That person's success is due to...
người đấy sự thành công của ngài thì sự
This success, this mission, is the starting point.
thành công này sứ mạng này là xuất phát
Whatever word you want, that's what you want. So...
từ gì từ mong muốn của mình nhá Cho nên
No one assigned me this mission.
sứ mạng này không ai giao cho mình cả
Even the Buddha did not entrust this Buddha to this Buddha.
Phật cũng không giao cho Phật này Phật
The Buddha did not entrust this mission to me.
kia Sứ Mạng phật không giao cho mình sứ
A network whose mission is to recognize itself.
mạng mà sứ mạng là tự mình nhận tự mình
Recognizing that this job is a good thing is
nhận thức cái việc làm này là cao tốt là
If it's beautiful, then I'll accept that mission.
đẹp đẽ thì mình sẽ nhận cái sứ mạng đó
And let me give you an example, like Buddhist monks, for example...
và mình làm ví dụ như Chư tăng ví dụ Chư
The monks of the Golden Pagoda
tăng chùa Vàng chúng
We, gentlemen, also receive one for ourselves.
ta là các ngài cũng nhận cho mình một
The mission is to achieve self-enlightenment.
cái sứ mạng là tự mình giác ngộ cho mình
Then, to enlighten all sentient beings, that is the Mission.
rồi giác ngộ cho chúng sinh đấy Sứ Mạng
I'm admitting it myself, so you gentlemen can...
Tự nhận đấy chứ cho nên các ngài có thể
Practice the ascetic practices here, children.
thực hành các hạnh đầu đà Ở đây các em
I got to watch the video that was shown in the forest.
được xem cái video mà chiếu trong rừng
not yet when people have set one for themselves
chưa khi người ta đã đặt cho mình một
the desire for a noble mission
cái mong muốn một sứ mạng cao cả thì
People will be determined to put the mission into practice.
người ta sẽ quyết tâm thực hành cái sứ
network
mạng
That's what you call a mission, okay? And what about that...?
đó đấy gọi là sứ mạng nhá Thế còn mà cái
Is it only possible for me to do this for my family?
mà chỉ tôi làm cho gia đình tôi được à
I take a wife or I take someone
tôi lấy một người vợ hay tôi lấy người
The husband fathered two children and they were adopted to feed them.
chồng sinh hai đứa con nuôi cho nó ăn
After drinking it, the old man took care of me when I was sick.
uống rồi già nó chăm tôi lúc bệnh rồi
I'm dead. That's not what you call a mission.
tôi chết Đấy chưa gọi là sứ mạng đấy là
It's just our fate, we'll just follow the flow.
nghiệp thôi chúng ta vẫn theo dòng
The cycle of reincarnation has not yet placed itself in its mission.
nghiệp luân hồi chưa đặt nó vào sứ mạng
Let's learn together so we can understand what porcelain is.
đ nhá để chúng ta hiểu thế nào là sứ
The network exists in many other religions as well.
mạng thế còn ở nhiều cái tôn giáo khác
People often tell me that I am in another realm.
người ta hay đưa cho mình là mình ở cõi
The god... what did she hear?
thần được được được cái gì cô đã nghe ở
We Falun Gong practitioners are not
bên Pháp Luân Công chúng ta không phải
As ordinary humans, we are not gods.
là người thường chúng ta là thần không
Are we ordinary people?
phải chúng ta là người thường không phải
Is he a god, kids over there?
là thần có phải không các em ở bên đấy
They say this to their disciples.
Người ta nói với lại môn đồ của người ta
That means we are not ordinary people.
là chúng ta không phải người thường
We are gods, we come from the realm of the gods.
chúng ta là thần chúng ta từ cõi thần đi
Here we have a mission to save the world.
đến đây chúng ta có sứ mạng cứu thế giới
No, that's not it. We are just ordinary people.
không phải đâu Chúng ta là người thường
They are ordinary people, not gods.
là người thường không phải là thần chúng
We walk on two legs, we don't fly, so how can we be?
ta đi bằng hai chân có bay đâu mà là
Is that a god? We'll go by two.
thần phải không Chúng ta đi bằng hai
Our feet have worries, hunger, love, hate, joy, and sorrow. We...
chân có lo Có đói có ái ố hỉ lộ Chúng ta
It is possible to identify them as human beings.
là con người Phả xác định được là chúng
We are human beings, not gods or anything.
ta là con người không phải thần thánh gì
Is that true? Many people have been scammed.
có đúng không đó nhiều người là bị chơi
I was very burned when someone...
vơi bị bay bỏng lắm khi mà ai người ta
I heard people say I have a mission.
nghe người ta nói mình là mình có sứ
That's my fate, I suddenly thought...
mệnh nà đấy tự nhiên mình lại tưởng
The statue is not without that mission.
tượng ra không phải không có sứ mệnh đó
It is the desire of one's own mind to have a certain way of thinking.
là cái tâm mình tự mong muốn có tư duy
I am in control of my own behavior, remember that I am doing it.
mình làm chủ hành vi nhớ nhá mình làm
I am the master of my own actions and I make my own decisions.
chủ hành vi của mình mình quyết định
What I do, what I don't do, is where I am.
mình làm gì hấy không làm gì là ở gì ở
I myself have no mission at all.
chính mình không có sứ mệnh gì cả sứ
Destiny is determined by oneself if one's heart is noble.
mệnh là do mình tự nếu cái tâm đó cao cả
When that mindset expands, it's called a mission.
cái tâm đó mở rộng thì gọi là sứ mệnh Ví
For example, our Uncle Ho, He
dụ như Bác Hồ Bác Hồ của chúng ta Ngài
He set himself the mission of bringing
tự đặt cho ngài cái sứ mệnh là phải đem
What does independence and freedom mean for the people?
lại độc lập tự do cho gì cho dân
clan, so we see their whole life.
tộc cho nên chúng ta thấy cả cuộc đời
of Uncle Ho
của của Bác
No matter how many hardships you face, will they discourage you, sir?
Hồ bao nhiêu gian nan có làm bác nhụt
That's not right, is it? Because of the path of
chí đâu có phải không Vì con đường của
Uncle Ho is an extremely difficult path for people.
Bác là con đường cực kỳ gian l người ta
They could arrest you and eliminate you at any time.
có thể bắt bác và thủ tiêu bất cứ lúc
How can people arrest their relatives?
nào người ta có thể bắt người thân của
Did you use torture to intimidate him?
Bác để tra tấn để để uy hiếp bác có phải
No, but you're claiming it for yourself.
không Nhưng mà bác tự nhận cho mình cái
The mission is to liberate the nation.
sứ mệnh là phải giải phóng dân tộc của
We must bring about independence, comfort, and self-reliance.
mình phải đem lại sự độc lập ấm lo tự
The owner gives it to himself and doesn't let others have it.
chủ cho mình không để cho những người
Is it true that the Vietnamese people had to endure colonial rule?
con dân Việt Nam phải chịu đô hộ có đúng
No, that's it, Uncle, you should take it yourself.
không Đó đấy ta tự Bác nhận đi chứ không
No one assigned this to you, right?
phải ai giao cho bác đâu Đúng không nào
Uncle Ho himself admitted it, but did he actually receive this?
tự Bác nhận mà bác có nhận được cái này
It must also stem from kindness.
cũng phải xuất phát từ cái nhân từ của
You must be kind, compassionate, and loving, sir.
bác phải không nhân từ bác ái yêu thương
and that's at the heart of them.
và cái đó là ở trong tâm của chúng gi
Are we really ourselves?
chúng ta của chính mình có đúng không đó
Okay, so the first question is, what are they?
nhá thì câu hỏi thứ nhất đó là chúng
Firstly, we are fulfilling our mission.
ta một là chúng ta thực hành sứ mệnh thì
We must build our mission.
chúng ta phải xây dựng lên cái sứ mệnh
What is that of us, in the form of a kind heart?
đó của ta là gì bằng chính cái tâm nhân
his charitable death and L the question
tử bác ái của mình và L cái câu hỏi thứ
My second point is that I can convey it to
hai của em là em có thể chuyển tải cho
everyone good things and possibilities
mọi người những điều tốt đẹp và có thể
Is it permissible to bring wealth to give as alms?
mang của cải đến bố thí được không thì ở
She said this: charity is a great gift.
đây cô nói thế này bố thí cao
The most important thing she just told you all is one
nhất mà cô vừa mới nói với các em là một
Wherever an Arhat is present, there is no storm.
vị A la hán ở đâu thì ở đó không có bão
Not available
không có
the absence of storms and earthquakes
sự không có bão không có động đất không
Those things are the highest form of charity.
có các thứ đấy là bố thí cao nhất có
Is that right? The storm caused a lot of property damage.
đúng không bão có mất nhiều tài sản
No billionaire has 376,000.
không một người tỷ phú có đến 376 ngìn à
376 billion. If a storm passes through, will it all be gone?
376 tỷ Nếu một cơn bão đi qua có hết
It's not over yet. That's still not enough.
không hết ngay cái chỗ đấy Còn chưa đủ
That's right, isn't it? If it actually went...
Phả đúng không Nếu mà thực ra nó mà đi
If they sweep through Quang Ninh province, it will be a disaster.
qua tỉnh Quảng Ninh nó mà quét một phát
If it costs a lot, then that place will be equal to...
đấ mà hết nhiều thì cái chỗ đấy m bằng
only a fraction. But if...
một phần mấy thôi Thế nhưng nếu như
We are Arhats, we practice
chúng ta là một vị A la hán chúng ta tu
To what extent is that their father...
đến mức độ thì có phải cái bố th chúng
We have many, it's not a storm.
ta nhiều không nó không phải một cơ bão
countless storms and countless good things, for example.
mà vô số cơ bão vô số sự tốt đẹp ví dụ
We, the teachers, place the bowls, the students place the bowls.
chúng ta các thầy đặt các em đặt bát
Offering alms and respecting monks can bring blessings.
cúng dường và các thầy có thể là phước
My family has received alms for generations.
báo của em nhiều đời được hưởng bố thí
That's not too big, but it's not too big.
đó là lớn không lớn quá
It's such a big deal, yet this act of charity...
lớn thế mà trong khi cái sự bố thí này
It's about receiving, not giving.
lại là nhận về chứ có phải cho đi
It's strange that something received is considered charity.
đâu nhận về mà lại là bố thí mới là kỳ
Is that right? I'll take it back.
diu đấy có đúng không nào nhận về đó đấy
She answered me with those two sentences, and then I
Cô trả lời với em hai câu như thế thì em
It will build its own mission.
sẽ tự xây dựng lên cái sứ mạng của mình
and I hope it will be successful.
và mong mỏi cho nó được thành công
[Clap]
[Vỗ tay]
Yes, there are many raised hands. Yes, I thank you.
nhé có rất là nhiều cánh tay Dạ con xin
Hello, ma'am. My name is Mai TH Thảo.
kính chào cô ạ Dạ con tên là Mai TH Thảo
I'm from Thai Binh and currently I
con đến từ Thái Bình và hiện tại con
Dang is currently in class.
đang ở lớp h Đăng
[Clap]
[Vỗ tay]
Excuse me, ma'am, I have a question for you.
ạ Dạ con xin có câu hỏi cho cô là con
want
muốn
My child is a very forgiving person.
cho con là một người rất là dễ dàng tha
things to give to friends, for example, friends becoming friends.
thứ cho bạn bè ví dụ bạn bè làm bạn bè
But I can easily forgive such a mistake.
mà có nỗi sai ấy con rất là dễ dàng tha
things that parents only need.
thứ nhưng mà đối với bố mẹ thì chỉ cần
If parents make even one mistake, their children will be very upset.
bố mẹ sai một một phát thôi là con rất
[Clap]
[Vỗ tay]
It's like parents just need to act like children for a little while.
là chỉ cần bố mẹ làm con một tí thôi là
The baby easily gets angry and gets upset, and then the baby gets better.
con con dễ dàng nóng Dận và con chút hết
Tired of the heat, angry, so parents always want their children to be happy.
mỏi nóng Dận nên bố mẹ luôn thì con muốn
She gave me advice that among those things...
cô cho con lời khuyên là trong những cái
When I was angry, I thought of...
lúc mà con nóng giận ấy thì con nghĩ đến
What can I do to calm my mind?
điều gì để con có thể tỉnh tâm này ạ Con
Thank you
xin cảm ơn
That's a very good question.
ạ câu hỏi rất là hay
[Clap]
[Vỗ tay]
Although, regarding our topic...
à Tuy rằng là với chủ đề của chúng ta
It's a bit far, but it's still...
thì hơi xa một chút thế nhưng mà cũng
Answer me. Well, here's what she said. So, the others...
trả lời nha Thì ở đây cô nói này Thế các
Do you see that storm is coming from our Republic?
em có thấy là cơn bão của CH chúng ta
We dedicate the merit before it reaches its destination.
chúng ta hồi hướng khi nó chưa đến chỗ
Are we right? So if we were here...
chúng ta đúng không Thế nếu chúng ta ở
When the storm is at its peak, will we have enough time to turn back and dedicate our merits?
tâm bão rồi chúng ta hồi hướng có kịp
No, it's too late, isn't it?
không không kịp nữa rồi phải không cơn
If the typhoon hits here, how can we possibly react in time?
bão bộ đổ bộ vào đây rồi thì kịp thế nào
That's why we have to practice from the moment we are given the opportunity.
được cho nên chúng ta phải tu từ lúc
We haven't experienced that fit of anger yet.
chúng ta chưa có cái cơn nóng giận tức
It means you have to practice something daily.
là phải tu Hằng gì hằng ngày thì cái
That means we should remember and cherish the gratitude.
việc đó là chúng ta niệm Ân nhớ nhé Niệm
Gratitude and self-improvement are essential.
Ân và xây dựng cho mình phải xây dựng
consider yourself
cho mình là
to cultivate the virtue of filial piety.
hình thành được cái đức tính Hiếu Thuận
That means we have to collect wind.
Tức là cái đấy chúng ta phải gì tích gió
What kind of storm is this?
thành gì thành bão thế nhưng mà bão này
It's like it's sweeping away that storm, right?
nó là quét đi cái cơn bão kia có đúng
No, I have to save up every day.
không Thế hằng ngày em phải tích lũy
That means we can sit in meditation.
điều đó Chúng ta có thể ngồi Thiền Quán
The goal is that I can set aside one or two days a day.
đề mục một ngày em có thể bỏ ra một hai
up to three to four times, each time for 5 minutes.
cho đến ba đến bốn lần mỗi lần 5 phút
Okay then, I will express my gratitude to my parents.
thôi nha Thì em sẽ niệm ân của cha mẹ
Let us remember the gratitude we owe to a person who has cultivated virtue.
hãy niệm Ân một con người mà tu được cái
That filial piety is said to be supported by heaven and earth.
Hiếu Đạo ấy thì được gọi là trời đất ủng
Help the person who has cultivated filial piety.
hộ cái người mà tu được hiếu đạo ấy thì
Wherever they went, they received strange help.
họ đi tới đâu cũng được sự giúp đỡ lạ
That's it, not only my child's help
thế đấy không những giúp đỡ của con
a person whom even celestial beings and demons help.
người mà chư thiên quỷ thần cũng giúp đỡ
Therefore, that filial person...
cho nên cái người có hiếu ấy thì cái
their wish is to be successful or
mong ước của họ hay được thành công hay
No, kids, do you think that person is interesting?
không Các em thấy hay không cái người có
Filial piety is about wishing for success.
hiếu thì mong ước hay được thành công
often receives help and love from many people.
hay được nhiều người giúp đỡ yêu thương
and show some consideration. Then you should recite it.
và chiếu cố đấy Thế thì em hãy niệm Em
Remember the merits and the blessings.
hãy niệm cái công đức và niệm cái Phước
According to Hieu Thuan's newspaper, I recite prayers every day.
báo của Hiếu Thuận thì hằng ngày em niệm
Then, your heart will be at peace.
như thế thì lúc bấy giờ tâm em sẽ được
I've freed you, do you understand? You ungrateful heart!
giải phóng em rõ chưa tâm vô ơn cái này
It's simply because I'm ungrateful. Just listen.
là chẳng qua do mình vô ơn Thôi nghe
Not yet. That's not filial piety. What about your friends?
chưa Không có hiếu đó Thế còn bạn bè của
What about you kids? Here's what I'm going to say...
các em thì sao ở đây cô nói thế này này
You're right, I still have a sense of shame.
bạn b là mình còn có sĩ
They may be well-dressed, but parents usually love them.
diện nhưng cha mẹ thì thường yêu thương
I don't encroach on other people's territory, I just encroach on my own country's land.
mình thì mình lấn gì lấn nước mình không
Because I value it, I forgive myself.
coi trọng cho nên chính mình tha thứ cho
Sometimes, friendship is also found in the heart, even in fear.
bạn bè là đôi khi còn ở trong cái tâm sợ
That's mine, actually. Not really.
của mình đấy chứ Thật sự chưa phải là
Forgiveness certainly doesn't mean you'll lose friends or anything like that.
tha thứ hẳn đâu sợ mất bạn mất bè sợ nọ
I'm afraid of that, you know. That's why she's saying "recite" here.
sợ kia nhá Cho nên ở đây cô nói là niệm
Gratitude is extremely important. We must
Ân là vô cùng quan trọng Chúng ta phải
When remembering her kindness and virtue, there's this:
niệm Ân Đức cô ấy thì có một cái thế này
She is very filial towards her parents.
cô đối với cha mẹ thì cô rất là Hiếu
Despite the favorable circumstances, she still had a problem.
Thuận thế nhưng mà cô vẫn có cái phát
I hope she still has that vow because of her.
nguyện cô vẫn có cái phát nguyện vì cô
I really want to cultivate a filial and obedient heart.
rất là muốn tu cái tâm Hiếu Thuận tăng
Furthermore, she made this vow.
lên nữa cô có cái phát nguyện thế này
May the next generation find a father for the child.
đời sau cho con gặp được một người cha
which mother
mẹ nào
That's not perfect.
đó không vẹn
completely imperfect in terms of moral character.
toàn không vẹn toàn về nhân cách đạo
The father was not in perfect health, so he had children.
đức không vẹn toàn về sức khỏe để con
continue to practice filial piety.
tiếp tục được tu cái Hiếu
Her heart was very eager to practice filial piety.
tâm cô rất là ham mê tu tập Hiếu tâm cho
So, for her, they weren't her parents.
nên đối với cô thì không phải là cha mẹ
Give me something that she never ordered.
cho mình gì cái đấy cô chưa bao giờ đặt
At the heart of it all, what did my parents give me?
vào trong tâm là cha mẹ cho tôi cái gì
but she only put herself in the opposite position.
mà cô chỉ đặt một điều ngược lại là mình
It's just about what you've done for your parents, not what you've done for them.
đã làm gì cho cha mẹ mình thôi chứ cô
I've never called before, not even when I was a child.
chưa bao giờ từ nhỏ giờ chưa bao giờ gọi
It's about what our parents gave us, so from a young age...
là cha mẹ cho mình cái gì cho nên từ hồi
The child now lives among a family.
bé giờ cô sống giữa một một gia đình có
She had five siblings, but she never had a single thought.
năm anh chị em Nhưng cô chưa hề một niệm
Don't envy those who are filial.
ganh tỵ không ganh tỵ người sống có hiếu
People are not envious, they only know how to give.
người ta không ganh tỵ mà chỉ biết cho
Let's go, so she gave it to her parents.
đi thôi cho nên cô cho được bố mẹ cô rất
Happy since childhood, when life...
hạnh phúc từ hồi bé tí khi mà đời sống
It's tough, especially during those three summer months when my mother...
nó vất vả cứ đến 3 tháng hè đấy là mẹ
Let me do some extra work. Back then, it was part-time work.
cho đi làm thêm Hồi đấy là đi làm thêm
The girls are old enough to work part-time, but it's at her place.
tuổi các cô đi làm thêm nhưng là chỗ cô
When she goes to get coal, she should get some more coal.
cô đi lấy than thì đi lấy than thêm để
That money could buy a bracelet or a pen.
cái tiền đấy có thể mua vòng mua viếtc
Buy those nice things
các thứ mua các thứ đẹp đẹp ấy
So, she also has several sisters.
Thế thì cô cũng có mấy chị em gái thì
The ladies should save that money to buy bracelets and then buy other things.
các chị để tiền đấy mua vòng rồi mua các
But she contributed the money to pay it.
thứ nhưng cô thì góp tiền đấy để đóng
The tuition money for my mother to buy books. That means...
tiền học cho mẹ để mua sách Tức là cái
What can I do to save my mother money?
gì để cho mẹ mình đỡ phải chi phí cho
Throughout the school year and throughout her life, she has been my teacher.
mình trong năm học và cả cuộc đời cô là
That way she never saw the mistake.
như thế cô chưa bao giờ nhìn thấy lỗi
Her parents' mistake because she never looked.
lầm của cha mẹ vì cô Không bao giờ nhìn
She only sees the good things.
nó Cô chỉ thấy nhìn thấy cái điều tốt
She's only beautiful because she inherited her parents' beauty, so that's not enough for her.
đẹp từ cha mẹ thôi cho nên với cô chưa
Never utter a single word of complaint against your parents.
bao giờ oán trách Cha Mẹ dù nửa câu cũng
There is not even a single thought, not nothingness.
không có dù một niệm cũng không có không
Because of that resentment, she was very happy.
oán trách đó cho nên cô rất là hạnh phúc
Okay then. So she hopes you will use rhyme.
thế nhá Cho nên cô mong rằng em sẽ tu từ
When it wasn't filled with resentment, that is, at all times.
lúc nó chưa sân hận Tức là lúc nào cũng
One must practice spiritual cultivation to eliminate anger and hatred.
phải tu thì nó mới diệt được cái sân hận
If we wait until we're filled with resentment, then we'll have...
chứ để đến lúc sân hận rồi thì mình có
Trying to suppress it will only make it erupt again.
kiềm chế nó cũng sẽ bùng phát nó chẳng
It's just that we're taking the big one.
qua chỉ là chỉ là chúng ta lấy lấy lón
Just using it as a storm shelter will tear the whole thing apart.
chắn bão thôi nó sẽ bục cả cái lón ra
Is that right? And here's the answer.
đấy đúng không nhá rồi câu trả lời của
That's how she is. Yes, ma'am. I respectfully address you, ma'am.
cô là như thế Dạ vâng ạ Con kính thưa cô
Then an anonymous student sent it.
thì có một bạn khóa sinh dấu tên có gửi
If I have a question for you, please allow me to ask you a question.
tới cô một câu hỏi thì con xin phép đại
Please take a look and read the question sent to you, teacher.
diện và đọc câu hỏi gửi tới cô ạ Con
Dear Miss, I have a story that I still want to tell.
kính thưa cô con có một câu chuyện vẫn
I'm always wondering and hoping you can guide me.
luôn trăn trở thắc mắc mong cô chỉ dạy ạ
Near my house there's a young novice monk who is being taught by the Master.
gần nhà con có một chú tiểu được Vị Sư
The abbess of the village temple is performing the ordination ceremony.
cô trụ trì chùa làng làm lễ xuất gia
But he left the temple and went home during that time.
nhưng chú đã bỏ chùa về Trong thời gian
I stayed at the temple for about 3 years because of my age.
ở chùa khoảng 3 năm do độ tuổi vẫn còn
I'm still naive because I'm in 10th grade.
đi học phổ thông lớp 10 nên còn nông nổi
and the influence of social temptations in school.
và ảnh hưởng sự cám dỗ của xã hội trường
Because of that person, they trespassed on someone's property.
đời nên bạn đó đã phạm vào tài sản của
The Three Jewels are for personal use only, and each individual possesses them.
tam bảo dùng riêng cho bản thân và từng
He had sworn a terrible oath when the nun caught him.
có lời thề độc khi vị sư cô bắt được do
That person has repeatedly committed the offense. So, that person...
bạn đó tái phạm lại nhiều lần Vậy bạn đó
Having incurred a great debt to the Three Jewels, one must repay it.
đã gây mắc nợ Tam Bảo rất nhiều thì trả
What does it mean to show gratitude to the Three Jewels? (Second question)
Ân tam bảo như thế nào ạ câu hỏi thứ hai
Is that person involved in serious matters?
là bạn đó có mắc vào trong những trọng
Is it a crime of great treason, sir?
tội của Đại nghịch bất đạo không ạ thưa
What should that person do on Tuesday to get it?
Thứ Ba bạn đó phải làm thế nào để được
Transforming and mitigating negative karma this year.
chuyển hóa giảm nhẹ nghiệp ác ạ năm nay
That person had just finished 12th grade when they dropped out and went home.
bạn đó mới hết lớp 12 khi bỏ về nhà Tuy
My parents didn't scold or reproach me at all.
bố mẹ không trách móc không trách móc gì
but you are affected by what people say.
bạn nhưng ảnh hưởng từ lời ra tiếng nói
External factors can cause you to fall into depression and
bên ngoài khiến bạn rơi vào trầm cảm và
You once had suicidal thoughts and almost fell.
đã có ý định tự tử một lần bạn suýt rơi
Facing death after attempting suicide by taking sleeping pills.
vào cửa tử do uống thuốc ngủ tự vẫn
But luckily the family discovered it in time.
nhưng may gia đình vẫn Phát hiện kịp
What did he have to do to overcome that?
thời bạn ấy phải làm thế nào để vượt qua
isolation and living positively
sự cô lập xung quanh và sống tích cực
Please come up, I beg you, madam.
lên ạ Con xin chiên cô
First
ạ thứ nhất
That is when one is within the precepts of Buddhism.
là khi mà ở trong giới luật của phật ấy
then when someone is not yet mature
thì khi mà một vị mà chưa trưởng thành
that immature person's behavior
vị chưa trưởng thành ấy thì cái hành vi
It hasn't yet become a crime.
của mình nó chưa kết thành cái cái tội
No, because at that time, the ignorant person didn't know.
đâu vì lúc bấy giờ vô Minh nó không biết
It was still very young, and when the teachers...
thì nó còn nhỏ lắm và khi các thầy mà
They accept the children, and those young children usually...
nhận các em vào mà Tuổi nhỏ đấy thường
Usually, at our temple, people are over 18 years old.
thường ở chùa mình thì trên 18 tuổi mới
He accepted the ordination. As for the rest, they are in other places.
nhận xuất gia đó Thế còn lại thì ở các
The places that have taken in young children are the
nơi mà đã nhận các em nhỏ thì là các
The teacher already had the aspiration to let go of that
thầy đã có sẵn cái nguyện là xả bỏ cái
That asset will be lost if the children make mistakes.
tài sản ấy nếu mà các em mắc vào lỗi lầm
So don't worry too much, okay? That's the thing.
rồi cho nên không lo lắm nhá đó thức là
The monks represented the Three Jewels.
các thầy đã thay mặt cho tam bảo các
The teacher said to let go of everything that
thầy đã bảo là xả bỏ tất cả những gì mà
Because of their immature age...
các em do cái tuổi chưa trưởng thành mà
Because the management of the Three Jewels' assets is the responsibility of the Buddha.
tại vì quản lý tài sản tam bảo là do Chư
The monks know that you are...
tăng nhá và Chư tăng biết là các chú
The child was still young, so the monks began to...
tiểu còn nhỏ cho nên Chư tăng đã phát
The vow is to let go of what the children have done.
cái nguyện là xả bỏ những gì do các em
If they are young and commit a crime, consider it a punishment for them.
còn nhỏ phạm phại thì coi như cho các em
That's always the case, so there's no need to worry.
luôn cho nên cái điều đó không lo không
If that's the case, then she'll have to think about it.
sợ đó th thứ nữa thì bạn ấy phải nghĩ
Here's how it is: I spend a day at the temple.
thế này này ta sống một ngày ở chùa ta
We are all blessed, and so are we.
cũng đều có phước mà Nhá ta cũng đều có
The blessing is due to his incorrect way of thinking.
phước do bạn ấy suy nghĩ nó chưa đúng
Well, we are all fortunate to live like this.
thôi ta cũng đều có phước thế và sống ở
After the temple, he went home, and he just lived there.
chùa sau đó về nhà nó cũng chỉ là sống ở
This place is just for going home after this; it's not there.
chỗ này sau đó về nhà thôi nó không có
There's nothing to be ashamed of; there's nothing to be ashamed of.
cái gì là phải tự ti không có cái gì là
Not worth integrating, yet very worth integrating.
không đáng hòa nhập cả rất đáng hòa nhập
because of a childhood you left behind.
bởi vì một tuổi thơ của bạn mà bạn bỏ
The advantage is that you can have fun outside the temple.
được cái cái vui chơi ngoài đời vào chùa
Do you see how noble it is? Noble?
có thấy cao quý chưa cao quý
living among ordinary people
chứ sống giữa những người bình thường
Then those who are allowed to live in the temple are considered high-ranking.
thì những người được vào chùa ở là cao
What makes someone noble and virtuous? Is it through self-cultivation?
quý cao quý là do gì tự rèn được bản
In real life, at that age...
thân mình ở ngoài đời cái tuổi đấy thì
We have to go out to eat, have fun, travel, and then call.
phải đi ăn đi chơi đi du lịch rồi điện
The deceased must not have indulged in excessive partying, but rather stayed at home.
tử phải không chơi bời rất nhiều mà ở
Temples are supposed to have vegetarian food, right? I've already eaten vegetarian food.
chùa thì ăn chay phải không Ăn chay rồi
You can see that kind of work is...
lao tác như thế các em thấy là cái cái
Is virtue valuable? The process of self-cultivation is very important.
đức có quý không cái sự rèn luyện rất
It's noble, that's why you haven't received it yet.
cao quý chứ cho nên bạn chưa nhận được
Your nobility is what makes you...
cái sự cao quý đó của bạn cho nên là bạn
That's why she's here.
mới suy nghĩ như thế cho nên ở đây cô
I'm sending this message to you: just live in harmony with the community.
gửi lời với bạn bạn cứ sống hòa nhập
normal and speaks of nobility
bình thường và nói lên cái sự cao quý mà
I've been there before, right? I'm inside.
mình đã đi qua phải không Mình ở trong
Buddhist precepts are indeed Buddhist practice.
giới luật nhà Phật thì đúng là tu Phật
That's very hard training. Then come...
là rèn luyện rất là vất vả Thế thì đến
the moment when someone feels they haven't trained enough
lúc mà ai cảm thấy mình không rèn luyện
If possible, I'll go out into the world; that's all normal.
được thì mình đi ra đời cái đấy đều bình
Often, even blessings increase significantly.
thường thậm chí Phước báo còn tăng rất
There are many teeth, so that's a good thing.
nhiều nhá cho nên cái đấy là điều tốt
Beauty without the right mindset will lead to consequences.
đẹp có suy nghĩ không đúng thì sẽ có
It's just an inappropriate action.
hành động không đúng thế thôi
Remember there are many questions about saving money.
nhở là có rất là nhiều câu hỏi tiết kiệm
time to go to pick it up
thời gian đi để lấy
First of all, please allow me to send this message.
lời đầu tiên thì cho con xin được gửi
Greetings to you, miss.
lời chào tới cô
I am very honored to be here today.
ạ Con rất lấy làm vinh hạnh khi hôm nay
After raising my hand many times, finally...
sau rất nhiều lần giơ tay thì cuối cùng
I also had a conversation with my aunt.
con cũng đã được trò chuyện cùng cô con
Please introduce the product to me.
xin D giới thiệu về bản
My name is Huong Quynh and I'm coming.
thân con tên là Hương Quỳnh và con tới
from the Dawn class
từ lớp Bình Minh
[Clap]
[Vỗ tay]
Excuse me, teacher, but I think that in
ạ Thưa cô thì theo con nghĩ là trong
Everyone has something in their heart.
lòng mỗi người chúng ta ai cũng sẽ có
a storm in the heart, a patch of sky
một khoảng Bão Lòng một khoảng trời
I am not at peace, and neither am I.
không bị bình yên và con cũng thế con
There was also a piece of sky like that, and the child
cũng có một khoảng trời như thế và con
I thought that if the child couldn't find it
nghĩ rằng là nếu như con không tìm được
I couldn't find the answer.
câu trả lời con không tìm
Received a response from a psychologist.
được một Lời Hồi Đáp từ một nhà tâm lý
If you study like her, I'll drown in it.
học như cô thì con sẽ chết chìm trong
That very storm of my heart...
chính cái Bão Lòng đấy của con
And here I have two questions I'd like to ask.
ạ Và ở đây con có hai câu hỏi muốn nhờ
She answered the first question, which was about the child.
cô giải đáp câu hỏi thứ nhất đó là con
being a child born into a family
là một người con sinh ra trong một gia
The temple is incomplete.
đình không trọn
It was perfect when the mother was pregnant with the child.
vẹn khi mà mẹ con mang thai con thì
The child's biological father had an affair.
người ba ruột của con đã ngoại tình
And as she explained earlier, when
và như lúc nãy cô có giảng là khi mà
A man who has a successful career
người đàn ông có trong tay sự nghiệp thì
People can find their way to shores.
người ta có thể tìm đến những bến bờ
Happy. But I have a small question.
hạnh phúc Nhưng con có một thắc mắc nhỏ
That's why the man was able to
đó là tại sao người đàn ông lại có thể
It's easy to give up on women who...
dễ dàng từ bỏ những cái người phụ nữ mà
To be there for people in times of difficulty and hardship.
ở bên người ta lúc khó khăn hoạn nạn để
[Clap]
[Vỗ tay]
Why would someone abandon another person?
Tại sao mà người ta có thể từ bỏ người
Women are there for people in times of difficulty.
phụ nữ ở bên người ta lúc khó khăn hoàn
The suffering leads people to seek a safe haven where they can find refuge.
nạn để tìm đến một bến bờ mà người ta
It's called sincerity, and the second question is...
gọi là chân tình và câu hỏi thứ hai con
I want to ask this question specifically for myself.
muốn hỏi cho riêng bản thân con đó chính
Being a child, being someone who calls themselves a child, I think that
là con là một người gọi là con nghĩ là
My child has a personality disorder and is very prone to tantrums.
con bị rối loạn nhân cách con rất hay vô
Love hurts in some way
tình làm tổn thương bằng một cách nào
But you always hurt those people.
đấy mà con luôn làm tổn thương những
The people around the child, from parents to relatives.
người xung quanh con từ bố mẹ người thân
to you
đến bạn
My child's mouth is also a bit rough.
bè miệng con cũng hơi hỗn một
Because of that, it's easy for the child to offend people.
chút nên là con dễ làm phật ý những
The people around me, and my child, are always...
người xung quanh ấ ạ và con rất luôn là
I'm worried. I know that's wrong.
trăn trở Con Biết điều đấy là sai con
I know that I said those things.
biết rằng là mình nói những cái điều đấy
It's not right for everyone else, but my child...
với mọi người là không đúng nhưng mà con
I can't control myself, I can't control myself.
không thể con không thể kiềm kiểm kiểm
It's controllable. Yes, thank you.
soát được kiểm soát được ạ Dạ vâng cảm
My feelings yesterday when the teacher...
xúc của bản thân khi hôm qua khi thầy
Thich Xuc Thai Minh gave a lecture on the method of transformation.
Thích xúc Thái Minh có giảng về cách hóa
When I tried to release her negative emotions, she burst into tears.
giải cảm xúc tiêu cực thì con đã khóc òa
I really did burst into tears and I
Con thật sự con đã khóc òa lên và con
Those who don't understand themselves
không hiểu nổi bản thân mình những người
Coming and going, I always live life to the fullest and love with all my heart.
tới và đi con luôn sống hết mình yêu hết
Despite their feelings, people eventually leave.
lòng nhưng cuối cùng người ta vẫn rời đi
That's why, and I really do.
là vì sao Và con thật sự
I am eagerly awaiting an answer.
là con rất là mong chờ một lời giải đáp
from her because of the storm in my heart.
từ cô bởi vì cái Bão Lòng trong con quá
big
lớn
And as you and your friends already know, when
và và như cô và các bạn đã biết thì khi
We are in the eye of the storm. It seems
mà chúng ta ở trong tâm bão Nhìn có vẻ
It was very peaceful, but when the end came...
rất là bình yên nhưng mà khi kết cục của
It came very painfully. Thank you, teacher.
nó đến rất là đau đớn Con xin cảm ơn cô
First, then I'd like to share something with you.
trước ạ rồi cô xin chia sẻ với em
Dear friends, regarding your question...
nhé Kính thưa các bạn câu hỏi của à Kính
Students, your question has two parts...
thưa các em câu hỏi của bạn có hai ý ý
Firstly, I don't understand why One
thứ nhất đó là không hiểu tại sao mà Một
the man can
người đàn ông có thể
Get rid of the person next to you, the person who...
bỏ cái người bên cạnh mình Cái người mà
I've had a hard time sharing this.
đã từng khó khăn đối với mình chia sẻ
I'm going to find another love.
với mình để đi tìm một cái mối tình khác
It's called true love, and the answer awaits.
gọi là chân ái và câu trả lời chờ đợi h
Which guys? Because
các bạn nam nào Vì
Why ask again and again? It's a man.
sao hỏi là hỏi lại hỏi là một người đàn
Sir, why?
ông ạ Vì sao
Who has ever broken up with their lover? Raise your hand.
nhỉ Ai đã từng bỏ người yêu giơ tay
There are so many! Raise your hand so we can see them.
rất rất nhiều nhá giơ tay lại để các bạn
girl, take a look.
gái nhìn tí
Raise your hand
nào Giơ
Hands 60 minutes, raise your hands and let's see who has
tay 60 ph nha giơ tay lại xem nào ai đã
had quit
từng bỏ
Clams take 5-60 minutes, so the head should be adjusted.
ngêu 5 60 ph cho nên là đầu điều điều
What's the first thing? Nothing surprising.
đầu tiên là gì không Có gì mà ngạc nhiên
That's not normal because 50 minutes is...
phải không bình thường vì 50 ph đó là
That's normal, nothing surprising.
bình thường không có gì ngạc nhiên hữ
"Nhá" means that when someone leaves you, don't
nhá tức là khi bị người ta bỏ thì đừng
What a surprise! Now, let's move on to the sentence.
gì ngạc nhiên nhá bây giờ đến với câu
Answer why I was able to quit.
trả lời tại sao mình lại có thể bỏ được
the person I once loved
cái người mà đã từng mình đã từng yêu
We were once together, we even said
mình đã từng bên cạnh nhau từng thể thốt
But why can't we just get rid of it now?
mà bây giờ tại sao lại bỏ được nào các
Raise your hand to answer.
bạn giơ tay trả lời xem
[Clap]
[Vỗ tay]
Hurry up!
nào nhanh nhanh
She thought this was a real person answering.
cô nghĩ đây mới là một một người trả lời
This is what attracts the children the most.
mà cuốn hút các em nhất đây
[Clap]
[Vỗ tay]
Hello, ma'am, and my name is Nguyen.
này con chào cô ạ và con tên là Nguyễn
Minh Truong is coming to Thanh Truc's class.
Minh Trường mà đang đến t lớp Thanh Trúc
Have you ever broken up with a boyfriend/girlfriend? No, I haven't.
ạ Đã bỏ ng yêu lần nào chưa Con chưa có
lover
ng yêu
[Clap]
[Vỗ tay]
How can I answer if I don't have a boyfriend yet, Mom?
chưa có người yêu thì làm sao mẹ trả lời
I was asked why I left my boyfriend.
được câu hỏi tại sao lại bỏ người yêu
Yeah, actually, I think about giving up.
nhỉ ờ Thực ra là con nghĩ cái việc từ bỏ
This isn't just for men and will continue to be a factor.
này nó không chỉ có ở người nam và sẽ có
From two, from two already, but now it's us.
từ hai từ hai rồi ạ chư bây giờ là chúng
This is a somewhat balanced way of thinking, considering both sides.
ta đ Đây là tư duy hơi cân bằng hai bên
Okay, so that's it. Yeah, as she said earlier...
rồi đấy nhá Ờ như cô lúc nãy có bảo là
when the storm in my heart is too intense
khi mà cái tâm bão trong lòng mình quá
When I'm older, I'll do anything to get there.
lớn thì mình sẽ bất chấp tất cả để mà
Do it, and I think it's here.
thực hiện nó và con nghĩ là ở đây là
Your father may have a psychopathological condition.
người cha của bạn có thể là do về tâm Bá
It's an excessive ambition for money or love.
là cái tham vọng về tiền hoặc tình quá
It is only when one grows up that such delusion arises.
lớn nế mới xây ra cái sự mê muội đấy
*Applause* That's a great question!
ạ vỗ tay câu hỏi rất xuất
The color may be due to the fact that his father also suffered from it.
sắc có thể do người cha của mình cũng bị
It's a storm, right? And what else can we do when there's a storm?
bão phải không mà bão rồi thì còn làm gì
What else are you looking at? Is it possible?
nhìn th gì nữa có phải không có thể Cái
The storm of money and love has come crashing down.
cơn bão về tiền về tình nó ập đến nó
sweeping away his father, so the father
quét người cha mình cho nên người cha
I'm not clear-headed enough anymore and will leave.
mình không đủ sáng suốt nữa và sẽ để lại
Such consequences. So there was a reason.
hậu quả như vậy Thế là đã có một lý do
to empathize
để thông cảm
No one has yet said there is a reason to sympathize.
chưa ai bảo có một lý do để thông cảm
then raise
thì giơ
Here's your hand, on this side. This is the reason.
tay đây bên này cho Đây là lý do được
Please be patient. Remember to wait.
thông cảm Các bạn nhớ mà chờ đợi
Okay, guys, do you see now?
nhá Bây giờ các bạn nam thấy không bạn
Women do not accept this reason.
nữ là không chấp nhận cái lý do này để
I understand, but it's the truth, no matter what you think.
thông cảm nhưng đó là sự thật dù các bạn
Whether you accept it or not, it doesn't matter.
có chấp nhận hay không chấp nhận nó cũng
is the
là sự
[Clap]
[Vỗ tay]
In fact, we have just learned that we live with
thật chúng ta vừa được học là sống với
If you're living in the present, then why not?
gì sống với hiện tại mà thì tại sao lại
"I don't accept that," the guys said.
không chấp nhận đấy các bạn nam bảo là
You might be caught in a storm of love and money.
các bạn có thể là bị bão tình bão tiền
so forget
cho nên quên
Then we have to accept the truth.
đi Thế thì phải chấp nhận sự thật là mà
Let's just deal with it again.
lại xử lý thôi
But the person who accepts this is called enlightened.
chứ và người chấp nhận này gọi là sáng
Throughout, whatever we are doing, let's get rid of that urge.
suốt Tuy chúng ta đang gì Dẹp đi cái cơn
Don't cause this storm, don't cause this storm.
bão này đừng gây ra cơn bão này không
I agree with this storm, but also like...
đồng tình với cơn bão này nhưng cũng như
We don't like the storm.
chúng ta không thích cái cơn bão
Alim doesn't like it, but we do too.
talim không thích nhưng chúng ta cũng
We must accept it, prevent it, and transform it.
phải gì đón nhận nó phòng trừ nó và hóa
Is this the solution you're looking for?
giải nó có phải không các bạn thấy đ
correct
đúng
No, then there are friends beside you.
không Thì bên cạnh có những người bạn
Even the man who cheats on his wife has his friends.
nam phụ tình thì cũng có những người bạn
female
nữ
whatever
gì cũng vậy
That's how it is, and the boys understand.
n thế và các bạn nam thì có thông cảm
when the girls were caught in the storm
lúc mà các bạn nữ bị bão
I haven't seen it yet. He's a true gentleman.
không thấy chưa Rất là quân tử
He's a very gentlemanly man, and I understand him very well.
nhá rất quân tử ta rất là thông cảm ta
Living in the present moment means living with wisdom.
sống với hiện tại ta sống với trí tuệ
That's it, I guess.
thôi phải
No, we know that living like that wouldn't work.
không ta biết sống như thế thì nó không
Troubled, right? That means a storm has already broken out.
phiền não phải không Tức là đã bão rồi
It's a point of acceptance that will break the storm, not...
là chấm chấp nhận sẽ phá bão chứ không
Do we have to accept another low pressure system?
chấp nhận áp thấp nữa phải không hô
It would be a bother for the old man if she were ever caught in a storm.
Phiền lão nếu mà một khi cô ấy bị bão
The storm of money swept her away, and I remained carefree.
tình bão tiền cuốn cô ấy đi mình vô tư
Is it always necessary?
luôn có phải
No, are girls carefree now?
không Bây giờ các bạn nữ có vô tư không
Have
có
It is absolutely necessary.
nhất định là phải
Why is there a reason why the market is still crowded even if there isn't one?
có vì sao không có thì chợ vẫn đông cô
When she gets married, the market is still there.
đi lấy chồng thì chợ vẫn
I'd be happy if the storm of love swept you away.
vui nếu mà bão tình mà cuốn anh đi rồi
If the money storm sweeps him away, then I'll take care of myself.
bão tiền cuốn anh đi rồi thì tôi sẽ tự
create a peaceful haven for me.
tạo ra khung trời bình an cho tôi
if we live in regret
nếu như chúng ta sống trong tiếc lối
If we live in hatred, then we
Chúng ta sống trong thù hận thì chúng ta
It will always be affected by storms and tropical depressions.
sẽ luôn luôn bị bão và áp thấp nhật đới
Is it because someone gave it back and left it like that?
do người ta đưa lại để lại thế có phải
It's tough.
khổ không
That's one way. What about the other way?
đó đó đấy là một cách Thế còn Cách thứ
Which two? The second explanation she invited...
hai nào Giải thích thứ hai cô mời những
Which guys' arms are those? Explain.
cánh tay của các bạn nam nào Giải thích
Why
tại sao
Okay, we'll finish it later, okay?
xong lát nữa kia nhá al
I'm from the server after Bang and today
al mình đến từ server sau Băng và hôm
Today I will answer the second reason.
nay mình sẽ trả lời Lý do thứ hai đó
is a little bit
là cùi một tí
cheer
cổ vũ
It seems that everyone among human beings will...
nào con người thì có vẻ ai cũng sẽ
Have
có
mistakes
những sai lầm
[music]
[âm nhạc]
Therefore, when your partner
của cho nên là khi người bạn tình của
I made a mistake by following the storm.
mình sai lầm đã theo cơn bão đi rồi thì
best is
tốt nhất là
Just create your own sky.
cứ tạo ra bầ trời riêng của mình mình
That's right, if you get swept away by a storm, you'll be in trouble.
cứ đúng rồi nếu mà bị bão cuốn m bạn đấy
Then we created the sky.
rồi thì mình mới tạo ra cái bầu trời
just for yourselves
riêng của mình thôi các
You mean we'll get through this later.
bạn tức là chúng ta khắc phục sau cơn
Generally speaking, I am Ren Z.
Mão Nói chung là mình là mình là ren Z
Then the mindset needs to be a little more modern.
thì tư duy nó phải hiện đại hơn một chút
should not
không nên
Just keep getting caught in the whirlwind of
cứ quấn Mãi Trong cái vòng xoáy của
Those grudges? And this is what you said.
những cái thủ hận à Và đây là bạn nói
So we are Gen Z, right?
rằng chúng ta là thế hệ genz hả phải
Therefore, one's thinking must be more open-minded.
không cho nên tư duy phải thoáng hơn một
That's a bit right, it's not Gen Z.
chút đúng rồi không phải thế hệ genz mà
Every generation knows how to live with
Thế Hệ nào chúng ta cũng biết sống với
If we have an open-minded mindset now, things will be better.
hiện tại tư duy thoáng thì chúng ta đỡ
I'm so annoyed now. Thank you, dear.
phiền não nhá rồi Cô cảm ơn em đó Thế
There were two possible answers explaining why, and here they are.
thì đã có hai ý trả lời là vì sao Và đây
That was her answer.
là câu trả lời của cô
This is her answer. Why?
nha Đây là câu trả lời của cô Tại sao
Men can easily
những người đàn ông lại có thể dễ dàng
abandon the women and the children.
từ bỏ những người phụ nữ những người con
the girl I fell madly in love with
gái mà mình đã yêu say
Being infatuated means the end of everything, the end of the relationship, not that.
đắm gọi là hết gì hết duyên chứ không
must end
phải hết
When money is called "the end of a relationship," it means this:
tiền gọi là hết duyên tức là thế này nhá
Now there's a girl here. You can see.
bây giờ một bạn nữ ở đây Bạn có thể nhìn
I like all these guys.
mà thích tất cả các bạn nam này
[music]
[âm nhạc]
No one would even glance at a guy.
không ai mà nhìn một cái mà bạn nam nào
I like it too, I won't leave anyone out. Raise your hand.
cũng thích không chừa bạn nào Giơ
[Clap]
[Vỗ tay]
Likes everything
tay Thích tất
Then there's only one... Oh my god, very few...
cả Thế thì có một Ôi giời ít lắm chỉ
less than ten arms
chưa đến chục cánh tay
So, if that's the case, then do it like that.
đâu thế thì như vậy thì như vậy thì làm
How can I know if I'm in love?
sao mà biết được mình yêu
How can anyone know if someone will be faithful?
ai làm sao mà biết được sẽ chung tình
with whom
với ai
But this is something that exists in this world.
nhưng mà cái điều này có mà có ở thế
This section has examples like today.
gian này là có ví dụ như là hôm nay có
I can go out to eat and hang out with this person, but...
thể đi ăn đi chơi với người này Nhưng
I suddenly felt bored when I saw it.
mai tự nhiên lại chán luôn khi thấy
Other people in this world may or may not exist, but that's how it is.
người khác thế gian có không có có mà đó
And then there's another form in the world.
thế còn thế gian lại có một cái dạng nữa
It's called obsession, obsession means loving someone.
gọi là chấp niệm chấp niệm tức là yêu ai
Then, they would tightly control and manage each cup.
rồi thì sở hữu chặt chẽ quản lý từng Ly
little by little, and if we lose it, we could die.
từng tí một và nếu mất thì có thể chết
can go
đi được có
No, that's someone who's obsessed, not someone else.
không Đấy là người chấp niệm còn người
That one doesn't have it.
kia thì không có
The idea is that we have two extremes.
niệm tức là chúng ta có hai cái cực đoan
One person is too obsessed, while the other...
một người thì quá chấp niệm còn một
Some people have no such thoughts when they meet someone.
người thì không có niệm gì đó gặp ai
It's also possible to fall in love, right? What about...?
cũng có thể yêu được đúng không Thế còn
On average, how can we...
lại Trung bình thì sao chúng ta có thể
to love someone for a reason
yêu một người nào đó vì một cái gì đó ở
a specific time and that time
một thời điểm nhất định và thời điểm đó
will last for a certain period of time
sẽ kéo dài một khoảng thời gian nhất
Is it true?
định có phải
No, what do you call that? That's called fate.
không đấy gọi là gì đấy gọi là duyên và
That's also called karma, and here it is.
đấy cũng gọi là nghiệp nghiệp thì ở đây
She will tell you about fate and karma.
cô sẽ nói cho các em về duyên và nghiệp
This is what it's like if we usually go together
thế này nếu như chúng ta thường cùng với
doing something together at home
nhau làm một cái việc gì đó ở trong nhà
The Buddha called them to work together on one thing.
phật gọi đấy cùng nhau làm một việc
If things go well, these two people will meet again.
thiện thì hai người này sẽ gặp lại để
Enjoying Goodness, enjoying Goodness, two people
hưởng Thiện hưởng Thiện hai người mà
Those who commit evil together will meet to reap the consequences.
cùng làm ác thì sẽ gặp nhau để mà hưởng
If these two receive such terrible retribution...
cái quả báo ác thế thì hai bạn này Nếu
If we had done good deeds together in a previous life...
kiếp trước kia mà cùng nhau làm thiện
in a brief act of helping someone
trong một cái việc ngắn ngủi giúp người
We are bound together by love and affection.
ta gắn kết tình cảm có yêu thương có một
Just a little bit, that's all, nothing more.
chút gì chỉ một chút Thế thôi không có
Whatever length it is, then everyone goes their own way.
dài gì xong sau đó thì mỗi người mỗi
Therefore, the time spent in love
việc vì thế cho nên cái thời gian yêu
Their happiness together was short-lived.
nhau của họ hưởng hạnh phúc cũng ngắn
a thousand years
ngủi thế
Okay, so what's left if these two people...
thôi Thế còn lại nếu hai người này mà
They do good together, then do evil together, or
cùng làm thiện xong lại cùng làm ác hoặc
If they are very evil, they will meet and marry each other.
là rất là ác thì sẽ gặp nhau sẽ lấy nhau
So that in this life, good and evil must coexist.
để trong cuộc đời này Thiện Ác cùng phải
They agreed to pay each other. That's why they
đồng với nhau để trả Thế cho nên chúng
We must understand that falling in love is destiny.
ta phải biết là yêu nhau là duyên Lấy
each other is
nhau là
What
gì
A woman must have good fortune to become a wife.
lọ có duyên có lợ mới thành vợ gì châ
When the bond is broken and the relationship is over, then the wife is gone, and so is the husband and wife.
hết duyên hết lợ thì hết Vợ gì Vợ chồng
Okay, so when we break up...
nhá Cho nên khi chúng ta chia tay thì
We're done.
chúng ta bảo hết
That was the right connection, wasn't it? When the connection is gone...
duyên đó đúng không Hết duyên rồi thì
How did they become husband and wife?
làm sao mà thành vợ chồng
That's possible, but that's how life is.
được thế nhưng mà trong cuộc đời mà sống
Having relationships end too many times can be painful.
với nhiều lần hết duyên quá thì khổ phải
No, then do you girls like it here?
không Thế thì ở đây cô các em có thích
Fortune telling without a teacher to instruct the children.
xem bói không có cô dạy các em xem bói
The fortune teller taught me how to tell fortunes.
nhá dạy xem bói cho
I taught myself fortune telling to see who my husband was.
mình và dạy xem bói để xem là chồng mình
go out
ra
[Clap]
[Vỗ tay]
Why isn't this fortune telling done using a different method?
sao xem bói này không phải xem bói bằng
Use your hand to look and search to understand what you're looking for.
tay Xem vói bằng cách tìm để gì hiểu nếu
in my heart
trong tâm của mình
I love doing good deeds, I love doing them.
mình yêu thích việc thiện yêu thích việc
enjoys working
thiện thích làm việc
Good intentions and desires. Wanting to give to others.
thiện thích mong m Muốn cho người khác
I always wish to help others.
mình luôn luôn mong muốn cho người giúp
A person who is at peace and at ease will get what they want.
người được bình yên yên tâm sẽ lấy được
My husband spoils me completely.
ông chồng chiều mình hết
[Clap]
[Vỗ tay]
[music]
[âm nhạc]
From that person's perspective, we can see their appearance.
mức cái người đó thì chúng ta thấy tướng
It means being tactful in speech and saying the right things.
là khéo ăn khéo nói nói lời phù hợp nói
don't hurt my feelings
không làm đau lòng
People who usually know how to help others do so.
người thường biết giúp đỡ nhân đấy khiến
Even the worst of us still have one man.
cho chúng ta dù xấu mấy cũng có một ông
amazing husband
chồng tuyệt
with the words I say, they're just...
vời cái lời nói của mình nói ra nói phù
It is appropriate to say what is suitable and just enough about the matter.
hợp nói thích hợp nói vừa đủ cái việc
If you make something yourself, you know how to take care of it.
làm của mình thì biết chăm sóc đấy Cái
That person will get the person who takes care of them.
người đấy thì sẽ lấy được cái người chăm
My squirrel is still alive, but who else would be so quick and nimble?
sóc mình còn người nào đành hanh nhệ
They're incredibly tolerant of mistakes.
chấp lỗi nhiều ghê gớm
much
nhiều
Then life will be full of ups and downs, or
thì cuộc đời sẽ có nhiều sóng gió hoặc
He is a foolish and weak-willed person.
là một người ngu si nhiều nhu nhược
Many who were oppressed didn't dare speak out.
nhiều bị Đản áp cũng không dám nói ra
That person is also suffering, so we
cái người đấy cũng khổ cho nên chúng ta
It is we women who must build for
phải người nữ chúng ta phải xây dựng cho
I'm thinking
mình tính
a gentle yet powerful approach
cách nhu hòa mà mạnh mẽ
[Clap]
[Vỗ tay]
Forgiving but not accepting.
dễ tha thứ nhưng không chấp nhận nhá nhu
Peaceful yet strong, forgiveness but not holding grudges.
hòa mà mạnh mẽ tha thứ nhưng không chấp
Recognize and learn to value yourself.
nhận và phải biết coi trọng chính mình
We must show respect.
mình phải tôn trọng
With all these personality traits, the kids will have them too.
mình ngần nấy tính cách các em sẽ có
to be a good person, strong and
được một người tốt đẹp nhá mạnh mẽ và
That's great, so I'll get my fortune told.
tốt đẹp thế là mình xem bói này cho mình
Not only can I have my fortune told, but I can also get my fortune told.
chưa không những xem bói được cho mình l
I also know how to do it for myself.
còn biết cách làm thế nào cho mình được
"Good" means offering it to yourself as well.
tốt đẹp tức là cúng cho mình luôn đấy đi
Fortune telling usually involves reading about one's child.
xem bói thì thường là xem bói xem con
So, how did the offering to the child turn out? Was it correct?
thế nào rồi cúng cho con mà có đúng
No, so I'm having my fortune told.
không Thế là mình xem bói cho mình mình
I have offered sacrifices to myself, but not to others.
đã Cúng được mình chưa cúng được cho
That's the only way I can be sure, otherwise I'd go see a fortune teller.
mình đó mới là chắc chắn còn đi xem bói
You'd die out there, right? Well, just...
ở ngoài kia thì chết đúng không Thì chỉ
Just do things that bring bad luck.
làm những điều mất Phước thôi Thế các
Lam wrote: "Have your fortune told?"
bạn Lam có viết Xem bói cho mình
Don't get your fortune told now.
không bây giờ xem bói nhá
If you prefer the truth, you must prefer it.
ưa thích điều chân thật các bạn phải ưa
Only those who appreciate authenticity can obtain it.
thích điều chân thật thì mới lấy được
a real person, a real woman
một người thật mà một người phụ nữ thật
If you are honest, people will help you.
thà chân thật người ta sẽ giúp cho mình
to have a good career and job
được công danh sự nghiệp công việc tốt
Beauty is why people call it a blessing in human form.
đẹp vì sao người ta gọi là phúc ở người
women who are born
đàn bà mà sinh ra
Therefore, these guys have this guy.
đ cho nên nhng anh này có anh chàng này
I love this woman; she's doing very well in business.
yêu cái cô này làm ăn rất là tốt đẹp
But he dumped this girl and fell in love with that other girl who was into business.
Nhưng bỏ cô này yêu cái cô kia làm ăn
We lost again.
đấy lại lại thua
loss again
lỗ lại thất
Why? Because it's usually a woman.
bát Vì sao Vì là thường là người đàn bà
will inherit property from the family, what kind of men
sẽ được hưởng tài sản Từ Đàn gì đàn ông
Therefore, a woman must be fortunate.
cho nên người đàn bà phải có phúc được
Men are the ones who inherit wealth; only men create wealth.
hưởng tài sản đàn ông mới làm ra tài sản
[Clap]
[Vỗ tay]
Therefore, women must know how to collect.
cho nên người đàn bà lại phải biết thu
Is it right to spend money like that?
vén có đúng không chi tiêu không được
Being stingy doesn't mean being overly wasteful; you need to know how to do it.
keo kẹt không được quá vung phí biết làm
A husband's pride is built on saving money; that's what you know.
đẹp mặt chồng chỗ tiết kiệm thì biết
To save space when shopping, you need to know how to shop.
tiết kiệm chỗ sắm sửa thì biết sắm sửa
How can I make my husband look good?
làm sao phải để cho đẹp mặt chồng mình
To make my lover proud. That woman.
đẹp mặt người yêu mình Cái người đàn bà
That's called benefiting the child, or bringing prosperity to the husband.
đó gọi là ích tử Vượng gì vượng phu
So now I know how to use fortune telling to find love.
thế là bây giờ biết đường xem bói để yêu
which girl
cô nào
We don't know yet, but...
chưa biết rồi còn
The first thing is not to stare at other people.
gì đầu tiên là không phải nhìn người ta
Because everyone likes beauty that is simply beautiful.
vì cái đẹp ngay đẹp thì ai cũng thích
Being both beautiful and virtuous is great, but...
rồi vừa đẹp vừa nết la là tốt quá nhưng
If one has a good character, that's better than being beautiful.
nếu như mà nết La thì còn hơn là đẹp mà
If you don't behave properly, people won't help you.
không nết la người ta sẽ không hộ cho
I don't have any blessings or good fortune.
mình được cái cái phần Phước báo đâu các
Have you noticed that the wives of successful people...
em có thấy là vợ của những người thành
A woman who is talented doesn't necessarily have to be beautiful.
công chưa chắc đã phải là người đẹp
No, we'll only go get it after we've succeeded.
không mà khi thành công rồi mới đi lấy
beautiful
người đẹp
That's not right, that's too much, it should be...
không đúng như thế là nhiều mà phải
No one built that part for us.
không người xây dựng cho ta cái phần
Good fortune doesn't necessarily mean someone is beautiful.
Phước ấ chưa chắc nó phải là người đẹp
What do people share hardships with?
mà người Đồng cam cộng khổ với gì với
but when I have money then...
mình nhưng đến lúc mình có tiền rồi thì
We only left when he had a lot of money.
lúc ấy nó nhiều tiền rồi ta mới bỏ đi
that other person and take the beautiful person
cái người kia và lấy cái người đẹp người
This beauty would be even more beautiful if it were combined with both good character and talent.
đẹp này nếu mà lại vừa đẹp nết lại vừa
Being beautiful is precious, but...
đẹp đẹp người thì quý rồi thế nhưng lại
Not beautiful in appearance, but beautiful in person and with wealth.
không đẹp lết mà chỉ đẹp người tài sản
It's very easy to lose everything, very easy to lose everything.
rất dễ mất hết đi rất dễ mất hết đó nhá
And of course, she said here that
còn đương nhiên thì ở đây cô nói rằng
The person our woman
Cái người mà người phụ nữ của chúng ta
She shared hardships with her husband, but...
ấy Đồng cam cộng khổ với chồng nhưng đến
When my husband had assets, he left me.
lúc mà chồng có tài sản chồng bỏ mình mà
Even if we go, we'll still be missing something.
đi thì chúng ta vẫn có phần bị thiếu
Is that a defect? ​​Is something still missing?
Khuyết đấy có phải không vẫn bị thiếu
It's a defect, not the fault of the whole group.
Khuyết chứ không phải lỗi tại một đàn
He's not here because of the law of cause and effect.
ông đâu bởi vì trong nhân quả trong nhân
As for the fruit, there are some types that are impossible to get rid of.
quả thì nó có những loại không thể dứt
They can be separated from each other, but they cannot be abandoned.
trừ được nhau ra đâu không thể bỏ nhau
Even if it doesn't work out, they still love each other, even if it's just the other person.
được đâu vẫn yêu nhau là cái người phụ
This woman is a star in the Tien family.
nữ này là sao là trong gia đình Tiền của
My husband made this, remember to leave a note here, okay?
chồng làm ra nhớ lở đây cô dặn nhé mình
I want to marry the person I want.
muốn mình lấy được một người mình muốn
to make this person economically prosperous.
làm cho người này kinh tế được PH phát
I want to connect with this person.
triển mình muốn gắn kết với người này
They did not separate when the assets were acquired.
không xa rời nhau lúc mà tài sản đã được
If there are many, we have to do this first:
nhiều thì mình phải làm thế này thứ nhất
It's the husband's property that he earned, so you should know.
là tài sản của chồng làm ra phải biết
Taking care of your husband shouldn't be kept a secret.
chăm lo cho chồng không được giấu biệt
Going to do personal business like that doesn't mean you should know.
đi làm việc riêng thế chưa phải biết
Taking care of your husband requires filial piety.
chăm lo cho chồng phải biết Báo Hiếu
When caring for one's parents, one must remember one's ancestors.
chăm dưỡng cha mẹ phải biết đến tổ tiên
Is it correct to call it a memorial service at the husband's family's house?
nhà chồng có đúng không gọi là cầu siêu
That's a blessing for our ancestors.
độ cho tổ tiên đấy
What should we do with that money?
các cái tiền đó mình phải làm sao mà làm
Benefits for the husband. There are many others.
lợi ích được cho chồng Còn nhiều người
So when the husband has money, then they
thì khi mà chồng có tiền rồi thì chúng
Sometimes we only think about them.
ta đôi khi lại chỉ nghĩ riêng đến chúng
We stopped, so naturally we separated.
ta thôi cho nên tự nhiên chúng ta tách
These two mental sources separate, we divide them into two.
hai nguồn tâm này ra chúng ta tách hai
When the source of our feelings is gone, we become distant from each other.
nguồn tâm ra thì chúng ta bị xa rời nhau
and we keep drawing close to these two minds.
mà chúng ta cứ gần cận hai cái tâm này
When we come together, we will immediately know what we are doing.
đến với nhau thì chúng ta sẽ gì sẽ liền
They were like that, so when she got married, she said...
nhau thế cho nên là khi lấy vợ cô cô nói
It's a bit more flexible when it comes to getting married.
rộng ra một chút khi lấy vợ lấy chồng ấy
Then people usually break off pieces of food.
thì người ta thường gì miếng ăn bẻ
The couple started graduating little by little.
đôi bắt kết nghiệp từng tí từng tí một
Is it true that we share both good fortune and misfortune?
có đúng không có phúc cùng hưởng có họa
Are we all in the same boat?
cùng chịu có đúng không nào thường ca
praise
ngợi
The husband forbade her from speaking ill of him.
chồng cấm Chỉ không được nói xấu chồng
Speaking ill of someone is a habit; every time someone speaks ill of you, it happens.
nói xấu cứ một lần Nói xấu là một lần có
Fate has separated us, even though you speak ill of me in my absence.
nhân duyên xa nhau Dù nói xấu vắng mặt
The more people badmouth each other, the more they will turn against each other.
hay không càng nói xấu thì ra nhau càng
fast
nhanh
But why should we cover it up?
đấy mà chúng ta phải gì che Nó đi rồi
Make it change for the better.
làm cho nó thay đổi để tốt lên phải
No, that's why they're close together. But this is...
không Thế nó mới gần nhau Nhưng đây là
She said that with a good husband
cô nói là với một người chồng tốt đẹp
Okay, and there's still a husband who's always...
nhá Còn một người chồng mà suốt ngày
Playing games all day and gambling is just awful.
chơi game Suốt ngày cờ bạc thôi thì càng
Saying bad things a lot to quickly separate the gang.
nói xấu nhiều để tách nhanh được Càng
The better, the more free from karma, the better.
tốt càng hết nghiệp càng tốt
Because the longer you stay, the more likely you are to die, right?
vì là ở càng lâu thì càng chết có phải
No, so we should just speak ill of everyone.
không Cho nên là ta cứ nói xấu cho cả
The world knows so they can get rid of it quickly.
thiên hạ biết để bỏ cho nó nhanh
Okay, so this is her answer to your question.
nhá thì đây là cô trả lời cho em cái câu
The question is why a man has
hỏi là tại sao mà Một người đàn ông có
I can't stay away from that woman very, very
thể rời xa người đàn bà rất là rất là
They love me very much and share my hardships.
yêu quý mình rất là Đồng cam cộng khổ
For me, finding another true love is the end of it.
với mình để tìm chân ái khác đó là hết
Fate, and women too, can come from
duyên mà người đàn bà cũng thế có thể từ
Leave the man, there are other men.
bỏ người đàn ông có những người đàn ông
She was very exemplary, but the woman
thì rất là mẫu mực nhưng người đàn bà
Following some worthless person again.
lại đi theo một cái người không ra gì đó
That's when people's relationship ends, then they...
là khi người ta hết duyên thì người ta
I no longer have any positive feelings towards it. That means...
nhìn không có cảm tình nữa Tức là cái
This woman is out of luck and can't stay.
người đàn bà này hết phúc không ở được
with this good man
với người đàn ông tốt này
Or perhaps the woman is fortunate.
nữa hoặc là người đàn bà lại có phúc
not to live with that kind of man
không phải ở với cái người đàn ông không
This is good too, okay? And what about the second question?
tốt này nữa nhá đó Thế còn câu hỏi ý thứ
her two questions
hai hỏi của em ấy
How is that possible?
là làm sao
But how could I possibly have said that sentence, that idea?
mà làm sao mà em có thể mà cái câu cái ý
What is the second one?
thứ hai là gì
PS
nhỉ
[Clap]
[Vỗ tay]
Can you please reiterate the second point?
là em nhc có thể nhắc lại cái ý thứ hai
a
à
I'm easily moved by my emotions, I don't do it.
dễ cảm xúc cảm xúc của em em không làm
The owner is someone who, one could say, has a lot.
chủ được người có có thể nói là có nhiều
Emotions, right? Yes, sir. So, that's it.
cảm xúc phải không Dạ vâng ạ Vậy là đọi
Is he multiple personality disorder?
là đa nhân cách phải không gần gần gần
That's right. It's like my child is one.
như thế ạ Giống như là em con là một
He is a very forgiving person, but difficult to find.
người rất là dễ tha thứ nhưng mà khó có
It's impossible to forget, so there are some things that...
thể quên được nên là có những điều mà
Buried deep inside, it hurts so much.
chôn vùi Trong lòng con thì rất là nhức
It's causing a hidden storm.
nhối nó tạo thành một cái bão ngầm Dạ
Yes, the underground storm is causing us...
vâng Dạ bão ngầm nó khiến cho chúng ta
There are some negative behaviors. Yes, sir.
có nhng cái hành vi tiêu cực Dạ vâng con
I have thought about death many times.
đã từng nghĩ tới cái chết rất nhiều lần
And I tried it in high school, and then I'll
và con đã từng thử năm cấp ba rồi con sẽ
Please answer the question, it means this:
ch trả lời câu hỏi nhé tức là thế này ở
We have many friends here.
đây chúng ta có nhiều bạn à
I was affected because of that.
à bị ảnh hưởng bởi vì như vậy
No one was affected. Raise your hand.
không có ai bị ảnh hưởng không Giơ tay
she looked
cô xem
Everything is available, you know, so here she will...
nào cũng có cũng có nhá thì ở đây cô sẽ
That's the explanation.
giải thích như thế
We must have direction in this.
này chúng ta phải có định hướng trong
Let's live our lives, let's do what we do.
cuộc đời chúng ta nhé chúng ta làm điều
Restore this method by orienting it in this way.
phục cách này bằng cách này định hướng
for our lives, that is, they
cho cuộc đời của chúng ta tức là chúng
We're usually just aiming for that.
ta định hướng nhá thường thường ấy chúng
We are influenced by external factors, therefore
ta bị ảnh hưởng ở bên ngoài cho nên
We are not in the right direction.
chúng ta không định hướng được có đúng
No, we are not affected by that factor.
không Chúng ta bị ảnh hưởng của yếu tố
There are so many outside, so we
bên ngoài rất là nhiều cho nên chúng ta
We are disoriented and we are affected.
không định hướng được và chúng ta ảnh
For example, you can see it.
hưởng ví dụ như là các em có nhìn thấy
Have you ever seen the water lilies above?
cái bèo ở trên các em đã bao giờ nhìn
I saw the water hyacinth on the river.
thấy cái bèo ở trên sông
If not, the water will flow; if it does, then it will.
chưa thì nước nó chảy đằng này thì nó
If the water flows in one direction, it will flow in the other.
trôi đằng này nước nó chảy đằng kia thì
It was floating over there, but the children saw it.
trôi ở đằng kia nhưng các em đã nhìn
Have you seen the stake in the river yet?
thấy cái cọc ở trên sông chưa
Is it affected by flowing water?
nó có bị ảnh hưởng bởi nước chôi không
No, unaffected, we are in the middle.
không không bị ảnh hưởng chúng ta ở giữa
Life should be like this
đời phải như
So, that's how we have to be in this life.
vậy chúng ta ở giữa đời phải như vậy tức
There are troubles, there are things
là có những cái phiền não có những cái
Suffering has its karmic consequences.
đau khổ có những cái nghiệp chướng là
We have to do it before we can make a change.
chúng ta phải làm chúng ta mới chuyển
It's possible to chemically transform it, but there are some things we can only...
hóa được nhưng có những cái chúng ta chỉ
We need to adopt the mindset that we have already done it.
cần dùng tư tưởng là chúng ta đã làm
We have used the ideas that have been used to achieve this.
được chúng ta dùng tư tưởng đã làm được
That
Tức
It is we who have responsibility for our own lives.
là ta mới có trách nhiệm của cuộc đời ta
And will we live up to that responsibility?
và ta sẽ sống với trách nhiệm đó chứ
unaffected by her surroundings, she told
không ảnh hưởng bởi xung quanh cô kể cho
Listen, kids, when I was in school, I used to play...
các em nghe này hồi cô đi học ấy cô chơi
I became very close to someone, and then...
rất là thân với một bạn xong sau đó thì
There were misunderstandings between the two of them.
giữa hai người có xảy ra những cái hiểu
That was a mistake, and that misunderstanding... she and
lầm thế và cái hiểu lầm đó thì cô với
If you're not playing together for the time being, then...
bạn là tạm thời không chơi với nhau thì
His academic performance has declined drastically, meaning his mental state has deteriorated.
bạn ấy bị học sa sút vô cùng tức là tinh
The god has descended terribly. That means it...
thần xuống kinh khủng rồi Tức là nó
Her academic performance dropped significantly, but she...
xuống cái lực học rất xuống nhưng cô thì
The performance improved, but not in the same way.
lực học lại đi lên nhưng không phải là
Even though she lost her friendship, she still cherished it.
mất đi tình cảm bạn bè cô vẫn giữ tình
She likes her friends, but her academic performance is...
cảm bạn bè nhưng lực học của cô thì lại
She went up and she was the one to make peace first.
đi lên và cô lại là người làm hòa trước
because
bởi vì
Why was she able to make peace first?
sao vì sao cô lại có thể làm hoòa trước
Because when she was lucid, she wasn't allowed to...
vì lúc cô sáng suốt cô không bị để cái
That other matter affects us, the matter of Laos
việc kia nó ảnh hưởng đến mình việc Lào
Is that the right thing to do? Which one?
ra việc đấy có đúng không việc nào nó
We must address that issue and provide direction for the Lao Pha project.
phải ra việc đấy định hướng việc Lào Phả
to get to work
ra việc
That's why she's here telling you guys.
đấy thế cho nên là ở đây cô kể cho các
Listen, I once had an argument with...
em nghe này cô có một lần cãi nhau với
husband
chồng
It's perfectly normal for her to argue.
cô cãi nhau là chuyện rất là bình thường
of the couple arguing with her husband
của vợ chồng cô cãi nhau với chồng cô
Then he went to drink alcohol, he drank alcohol.
xong rồi chú đi uống rượu chú uống rượu
When she drank alcohol, she told her child that
mà uống rượu thì cô mới bảo con cô là
When we set the table for dinner, why is Uncle holding that small wine glass?
dọn cơm ra ăn sao chú cầm cái cóc rượu
He put it on the table but didn't come down to eat, ma'am.
Chú đặt lên bàn chú không xống ăn cơm cô
I just said this: Go eat your rice, eat your rice.
mới bảo thế này thôi Ăn cơm đi mà ăn cơm
As long as you have the health, you can argue.
còn có sức khỏe cãi nhau thì mới Cãi
next
nhau tiếp
[music]
[âm nhạc]
There were two things that happened: eating rice and arguing.
được hai cái chuyện ăn cơm và cãi nhau
They are unrelated, so
Nó không liên quan gì đến nhau cho nên
We eat rice, we just eat rice. After eating rice, if we want to argue...
ăn cơm ta cứ ăn cơm Ăn cơm xong muốn cãi
They started arguing again.
nhau lại cãi
together means she is a person who lives what
nhau tức là cô là một người sống cái gì
Get that out of there so the bottle doesn't interfere.
ra cái đấy không để cái lọ ảnh hưởng đến
That's why we live.
cái kia cho nên chúng ta sống chúng ta
We must have a purpose in life because we have goals.
phải có mục đích sống vì chúng ta có mục
We will share the responsibility for our life's purpose.
đích sống chúng ta sẽ chia phần trách
The mission is to live, and we never will.
nhiệm sống ra và chúng ta không bao giờ
What affects what?
bị cái gì ảnh hưởng đến cái gì chúng ta
"I live a very peaceful life," that's how she shared it.
sống rất vng tr đấy là cách cô chia sẻ
Let's do this for all of you, one thing at a time.
cho tất cả các em nhá việc nào ra việc
That's it, and we have to face it and solve it.
đấy và chúng ta phải đối diện và giải
It's up to us to decide, not to get confused.
quyết nó chứ không phải là chúng ta lẫn
From one thing to another, love is love.
từ việc nọ sang việc kia yêu là việc yêu
Even after being abandoned, B still usually wears lipstick and makeup as usual.
bị bỏ vẫn đm B thườ vẫn son phn b thường
still wearing regular pack b
vẫn diện b thường pck b
Usually, but that's not right. It must be there.
thường nhưng mà thế không Phả không có
love
tình yêu
Is there love and sadness?
có tình yêu và có cảm xúc buồn không
They must not feel sad, but they
phải không có cảm xúc buồn nhưng chúng
I am a person of idealism, therefore my feelings...
ta là người duy ý trí cho nên cái cảm
In that situation, we were affected very little.
xúc đó chúng ta bị ảnh hưởng rất ít có
That's right, so she loved someone back then.
đúng không cho nên hồi xưa cô yêu người
"Love" means that Cô Cô's husband said this:
yêu tức là chồng của Cô Cô nói thế này
I love you 10, but you only love me 5.
anh yêu em 10 em chỉ yêu anh s b thôi
But if you include infidelity, I don't
nhưng nếu mà bỏ vào ngoại tình em không
When are they foreigners?
bao giờ là người ngoại
If I'm going to leave, I have to leave first.
tình Nếu có bỏ thì em phải bỏ xong mới
She went and fell in love with someone else. She lives very straightforwardly.
đi yêu người khác Cô sống rất là thẳng
Does that mean it's true? If you're still in love...
thắn ý nghĩa có đúng không còn yêu thì
I don't have to love the whole person.
tôi không phải yêu hết cả người đâu
We don't have to love all 10 because we love
không phải yêu hết cả 10 vì chúng ta yêu
If we lose all 10 of them, then those bad habits of ours...
hết cả 10 thì những cái tật xấu chúng ta
How can we be in love, right?
cũng yêu yêu làm sao được có đúng không
I love him, I love him with all my heart.
tôi yêu anh tôi yêu anh hết lòng tôi một
If you love him so much, then you'll love even his flaws.
lòng yêu anh Thế cái xấu cũng yêu thì
Is death right? Loving beauty is still the same.
chết có đúng không yêu cái đẹp còn cái
Things that are bad need to be fixed, right?
xấu phải sửa chữa đi Có đúng không nào
Therefore, it's impossible to love completely.
Thế cho nên là không thể yêu hết là
Don't love what's beautiful, just love what's ugly.
không được yêu cái đẹp cái xấu cứ Bao
If it can be fixed now, I'll love it even if it hasn't been fixed yet.
giờ sửa chữa được thì sẽ yêu chưa sửa
If it can be fixed, then Lu must be fixed, right?
chữa được thì phải sửa chữa Lữ chứ sao
Is it right to fall in love again? What do you guys think?
lại yêu có đúng không đây Các em thấy
Is that wise or not?
như thế có sáng suốt không sáng
Being clear-headed yet very affectionate is true.
suốt sáng suốt mà lại rất tình có đúng
No, because if we live like that, then they
không Vì chúng ta sống như thế thì chúng
We will have forgiveness, right?
ta sẽ có tha thứ có đúng không Chúng ta
There will be forgiveness, we will have tolerance, and
sẽ có tha thứ chúng ta sẽ có bao dung và
We did nothing to harm anyone.
chúng ta không làm gì hại đến người ta
Is it right if someone betrays you?
Nếu người ta phụ tình có đúng không sng
Throughout that time, do you guys think that's the case?
suốt đấy Các em thấy như thế có phải là
That's a valuable lesson, not just a very valuable one.
bài học quý không rất quý đấy là cái
Our way of life is very good.
cách sống của chúng ta rất là tốt
Okay, thanks for the question.
nhá Cảm ơn câu hỏi của
Oh, so you guys aren't allowed to fall in love?
em Ô thế các bạn namam không được yêu
first question
tiên câu hỏi
Okay, go ahead and ask, then we'll prioritize you.
à Rồi bạn Hỏi đi xong rồi ưu tiên bạn
another boy, okay? Yes, I respectfully greet you, teacher. My name is...
nam nữa nhá Dạ con kính chào cô Con tên
This is Ngoc Huyen and her child, from Quang Ninh.
là Ngọc Huyền và con đến từ Quảng Ninh
Currently, my child is participating in activities at the school.
Hiện tại con đang sinh hoạt tại lớp tră
Thanh
Thanh ạ
The uterus belongs to a person in the LGBT community.
dạ con là một người trong cộng đồng LGBT
And I want to ask you why I...
và con muốn hỏi cô là tại sao con lại
to become an LGBT person and now
được trở thành một người LGBT và bây giờ
What should I do with my life when I...
con nên làm gì với cuộc sống này khi con
being an LGBT person
là một người LGBT
Thank you, ma'am. Thank you for your question.
ạ Cảm ơn cô ạ Cảm ơn câu hỏi của
The child is now in the community.
con bây giờ thì trong cộng
copper in community
đồng trong cộng
LGBT people? Well, that's just how society is.
đồng LGBT hả Thì cái đó là xã hội đã
accept
chấp nhận
There are no objections; we see it as normal.
không có dị nghị chúng ta thấy là bình
That's normal, right? It's very normal.
thường đấy nhá Có đúng không rất là bình
That's normal. Why? Because it's simply...
thường thôi Bởi vì sao Bởi vì chẳng qua
It's just love, it's just affection. It is
là yêu thôi mà nó là cái tình thôi Nó là
Love is the love of a woman.
tình yêu thì tình yêu của người nữ
Should I transfer it to a male or a female?
chuyển cho người Nam hay người nữ chuyển
For a woman, it's just love.
cho người nữ nó cũng chỉ là tình yêu nó
Is it true that there is no sin in the first place?
không có tội lỗi có đúng không đầu tiên
We see it as nothing more than that
chúng ta thấy nó chẳng qua chỉ là cái
Love is just love, meaning that all feelings are within
tình thôi tức là cái tình thì đều trong
bright as
sáng như
They're different. The only difference is the target audience.
nhau Nó chỉ khác là khác đối tượng thôi
Is that correct? The subject is not.
có đúng không nào đối tượng thì không
Does it affect the relationship?
ảnh hưởng đến cái tình có phải không cái
Their love was equally pure, therefore they
tình trong sáng như nhau cho nên chúng
We are all equally precious, so what about the other side?
ta đều chân quý như nhau thế còn đối
The statue is just the object people are aiming for.
tượng người ta hướng đến thôi đối tượng
The target audience is the South or
người ta hướng đến là người Nam hay
woman, and there's something even higher:
người nữ và còn một cái cao hơn nữa là
In that man, that woman is the one he loves.
trong người Nam người nữ đó người ta yêu
What kind of personality is that? Now
cái tính cách gì có phải không Bây giờ
She only said this if someone...
cô chỉ nói thế này thôi nếu một người n
A woman who loves a man, but loves that...
nữ mà yêu một người Nam mà lại yêu cái
thuggish personality and along with the man
tính cách côn đồ và cùng với người nam
That kind of thuggish behavior, that kind of love.
cái làm việc côn đồ như vậy tình yêu đó
bad
có xấu
It's not bad, is it, because that love makes it happen.
Không xấu phải không vì tình yêu đó làm
How many more people would be harmed? What if one
hại cho bao nhiêu người nữa Thế nếu một
people in the community
người trong cộng đồng
a
à
LGBT if a person is in the community
LGBT nếu mà một người trong cộng đồng
They love each other, they love each other's beauty.
này họ yêu nhau họ yêu những nét đẹp
in each other's souls and personalities
trong tâm hồn tính cách của nhau hai
people who together make life more beautiful and
người cùng làm đẹp thêm cho cuộc sống và
Is society valuable? Is it really that valuable?
xã hội có đáng quý không có đáng quý thế
No, so first we must
không cho nên đầu tiên chúng ta phải
I think it's normal, very normal.
thấy nó bình thường đấy nhá rất bình
Usually there is nothing unusual.
thường không có gì là không bình thường
But here she also explains.
đó thế nhưng mà ở đây thì cô cũng giải
I prefer to give the kids a little more space.
thích rộng ra một chút cho các em là thế
This is in our hearts, this is in the
này trong tâm chúng ta đây này trong cái
Our mental actions are what we
tâm nghiệp của chúng ta thì chúng ta
They all come from two different kinds of relationships.
cũng đều xuất đều có hai cái tình à
We all have it, we all have it.
chúng ta đều có cái chúng ta đều có cái
love, and this love will also be ready.
tình và cái tình này nó cũng sẽ sẵn sàng
leaning toward loving a man or leaning toward loving
ngả sang yêu người nam hay ngả sang yêu
a woman who falls in love with someone of the same sex or
người nữ ngả ra yêu người đồng giới hay
That's possible for the opposite sex.
khác giới điều đó làm được
Here, please listen carefully as I explain.
à Chỗ này các em lắng nghe cô giải thích
Regarding the mindset, this place is very meticulous.
về cái tâm chỗ này nó rất là kỹ ví
Let us love those who have
dụ chúng ta mến người những người đã có
The examples are already within me, in my heart.
sẵn ví dụ sẵn ở trong em là trong tâm
If it's already available for you, then it will be available.
của em có sẵn rồi thì thì nó sẽ là có
It's already there from the karmic state of mind from a previous life.
sẵn từ cái tâm nghiệp từ kiếp trước rồi
When it comes here, all people see is...
nó đến đây thì người ta chỉ nhìn thấy
It is only when a woman develops feelings of love for her fellow man that she begins to love him.
người nữ người ta mới sinh tâm yêu đồng
Newborns may still experience love for the opposite sex.
giới mới sinh tâm yêu còn khác giới
People don't develop feelings of love because of others.
người ta không sinh tâm yêu bởi vì người
I fell in love with that person's appearance.
ta đã yêu cái dáng hình của người đấy
Okay, that's just like the girls.
rồi đấy giống như là các bạn nữ của
We have been like that since the moment we were born.
chúng ta ấy tự từ khi sinh ra chúng ta
Love is different from love for the physical appearance of someone.
đã yêu khác dới là yêu cái dáng hình của
The Lam people... Then those things you...
người Lam rồi Thế thì cái những cái bạn
That's because they were born to love the shape of the wallet.
kia là sinh ra đã yêu cái dáng hình ví
To convince a guy that you only love his physical appearance...
dụ bạn nam là bạn chỉ yêu dáng hình của
Only men, and women only love.
người Nam thôi và bạn nữ thì chỉ yêu
The figure of a woman is what she loves.
dáng hình của người nữ đ ti cái yêu của
We are in love with that physical form; it is one
chúng ta là yêu về hình tướng đó là một
The love based on physical appearance. This is...
cái yêu nh yêu về hình tướng Cái này là
That's a very decisive factor.
mang tính chất quyết định rất nhiều đó
So, what if we don't have love yet?
Thế thì khi mà chúng ta chưa có cái yêu
This same-sex relationship, but if we keep
đồng giới này nhưng nếu chúng ta cứ
I like many things, but I dislike homosexuality too much.
thích nhiều cái đở cái đồng giới quá
Liking too much isn't the right way to like someone.
thích nhiều quá thích không phải thích
in the way that excessive liking gradually
theo cái cách mà thích thái quá thì dần
Gradually, they also fell in love, for example.
dần họ cũng trở nên yêu nhau được ví dụ
two women who are in love
hai người nữ mà ở đang thì yêu người
They haven't developed feelings for each other yet.
chưa có yêu phát sinh tình cảm với nhau
but we are about our physical form
nhưng chúng ta về cái hình thể chúng ta
We touch each other too much, and we become too close.
động chạm nhiều quá chúng ta thân thiết
We touched after a while.
chúng ta động chạm một thời gian sau
We will emit love and affection for each other.
chúng ta sẽ phát ra yêu nhau và yêu
The woman doesn't even love this woman.
người nữ Thậm chí không yêu người nữ này
If he falls in love with another woman, it means his heart is empty.
nữa sẽ yêu người nữ khác tức là tâm vô
Our usual way of doing things is that it changes.
thường của chúng ta nó thay gì thay đổi
And the two men too, if you let them...
và hai người nam cũng thế Nếu mà để cho
The Namam people have lived with the Nam people for too long, so...
người namam ở với người Nam lâu quá ví
For example, locking up that Southerner this year...
dụ như là nhốt cái người Nam năm này ở
on an island with no women
trên một hòn đảo không có người nữ nào
After a while, those who did this also
một thời gian sau những bạn làm này cũng
easy to fall in love
dễ yêu nhau
It's all the same anyway. Even if you lock up a girl, it's still the same.
lắm cũng thế Cũng nhốt là bạn nữ cũng
like
như
So, the difference here is that there are monks and nuns.
thế Ở đây nó khác cái là Chư tăng và Chư
The monks, although newly ordained, are still living separately.
ly nhá Chư tăng Tuy rằng ở mới tăng ly ở
They just divorced, but people are already eliminating something.
mới ly nhưng người ta đang gì loại trừ
Our minds are still filled with greed.
tâm còn chúng ta là luôi lớn tham tâm
The greedy mind is easily swayed, while the ascetic is still a person.
luôi lớm dâ tâm còn người tu là người ta
Remove it so that people can find peace.
loại đi cho nên người ta thanh tịnh với
all species. But if it were in that place...
tất cả môn loài Thế nhưng nếu mà ở chỗ
It's all women, they only live with women.
nào toàn người nữ chỉ ở với người nữ
Over time, love will gradually develop between them.
nhau lâu dần dần sẽ phát sinh tình yêu
People from the South are the same with each other, so they live together.
với nhau người Nam cũng thế cho nên ở
This is the mindset we can change.
đây là tâm chúng ta có thể thay đổi được
If you are in this right now
Nếu như bây giờ bạn đang ở trong cái
This LGBT community, if you keep trying.
cộng đồng LGBT này nếu bạn cứ cố gắng
determination over time and with a methodical approach.
quyết tâm một thời gian có phương pháp
Then you don't want to be in that community.
thì bạn không muốn ở trong cái cộng đồng
If you do this again, your heart will naturally love someone else.
này nữa thì tâm bạn tự sẽ yêu người khác
The term "boundary" means we can change it, though.
giới tức là chúng ta thay đổi được tuy
that
rằng
that is something that happens in every community.
cái việc mà ở trong cộng đồng nào cũng
Those who are never condemned are always respected.
không bao giờ bị lên án đều được tôn
They are equally important and respected, but they
trọng và kính quý như nhau nhưng chúng
We can change people who haven't yet.
ta có thể thay đổi được người mà chưa
When can same-sex love be cultivated?
bao giờ yêu đồng giới có thể luyện thành
Same-sex love is acceptable, and people who are in love are eligible.
yêu đồng giới được và người đang yêu
Homosexuals can cultivate love for each other.
đồng giới có thể luyện thành yêu khác
The problem lies in the mind, and the mind...
giới được vấn đề là ở tâm và tâm thì
We can practice that.
chúng ta có thể luyện được nhá đó
[Clap]
[Vỗ tay]
Hello, hello, first of all, I'd like to ask for some porridge, ma'am.
alo alo đầu tiên thì em xin con cháo cô
Hello everyone here.
thì chào tất cả mọi người ở đây Chào tất
My name is Tran Quoc Thang, I'm from Vien
cả Em tên là trn Quốc thang đến từ viên
Land of History
thủ Mảnh đất của lịch
History and the freezing of things in the city.
sử và của làm đông ở tr thnh ạ
I have two questions I'd like to ask you.
có hai câu hỏi muốn hỏi cô là
First of all, should we live?
à điều thứ nhất thì chúng ta có nên sống
because others don't, even though others do.
vì người khác không mặc dù người khác có
treat yourself badly or live a miserable life.
đối xử tệ với mình hoặc là sống không
If you care about yourself, then an example of
quan tâm đến cho mình ấ thì ví dụ của
My child is in a cafe.
của con là con ở trong một quán cà phê
work overtime
làm việc thêm
So, if you do one job, you have two
thì thì có làm một công việc thì có hai
You're very close to the child there, very close to him.
bạn ở đấy rất thân rất thân với con thì
child
con
Having children who do a lot of work at the shop...
có con có làm rất nhiều việc ở quán thì
Those two just sit around playing while I do all the work.
hai bạn đấy chỉ ngồi chơi là con làm rất
Because the restaurant has a lot of food, but those two...
vì quán rất là nhiều Nhưng hai bạn đấy
It means only thinking about oneself.
có nghĩa là chỉ nghĩ cho bản thân mình
Okay, I'll think about everyone else.
thôi còn con nghĩ cho tất cả mọi người
And the second question is, what do you think?
còn câu hỏi thứ hai là cô nghĩ sao
When it comes to youth, we should save money.
về tuổi trẻ thì chúng ta nên tiết kiệm
Or we just live for ourselves.
hoặc là ta chỉ sống cho bản thân ta
That's all from me. Thank you for your question.
em xin hết Con cảm ơn câu hỏi của
The first question is: we have
em thứ nhất câu hỏi thứ nhất là ta có
Should we live for others?
nên sống vì mọi người hay
No, but in this question...
không nhưng mà lại trong câu hỏi này thì
There is a summary that is a school.
có một cái trích ngang đó là một trường
So, to be more specific, the first thing she said was...
hợp cụ thể thế thì câu đầu tiên cô nói
We all live for the sake of everyone.
là tất cả chúng ta ai cũng sống vì mọi
For example, a wife lives for her husband, for what reason?
người ví dụ vợ thì sống Vì chồng vì gì
Parents live for their children and their family.
vì con Bố Mẹ thì sống vì con vì gia đình
Right? And then there's the person who lives for...
đúng không Thế rồi Cái người mà sống vì
The most in a country is
nhiều nhất ở trong một đất nước thì là
Is he the country's Party Secretary? Does he have a Party Secretary?
bí thư đất nước đúng không Bí thư có
Living for the people is not something the President can do.
sống vì mọi người không Chủ tịch nước có
Living for the people is not something a prime minister can do.
sống vì mọi người không thủ tướng có
Living for the people is not something a provincial party secretary can do.
sống vì mọi người không bí thư tỉnh có
live for others
sống vì mọi người
Therefore, it's better to live for others.
không cho nên sống vì mọi người vẫn hơn
Is that true? No one lives without a purpose.
có đúng không Chả có ai là không sống vì
everyone, if we were to...
mọi người cả nếu như chúng ta mà lại
I am not fortunate enough to live for others.
không có phước để sống vì mọi người ấ
Then we suffer, for example, when someone is sick.
thì chúng ta đau khổ ví dụ người bị ốm
Lying in a hospital bed, I'm still alive for everyone.
nằm trên giường bệnh có sống vì mọi
No one else is allowed, right?
người được nữa không không có đúng không
People with intellectual disabilities can live for all.
người bị bệnh về trí tuệ có sống vì mọi
Is there no one else? No, therefore, that person
người được nữa không Không cho nên người
Only those who are blessed can live for the benefit of others and
có phước mới có thể sống vì mọi người và
What we strive for is to live for
cái điều chúng ta hướng tới là sống vì
What do you want? To live for others, you want to be king.
gì sống vì mọi người các em muốn làm vua
Being an official also means wanting to live for the people.
Làm Quan Cũng là muốn sống vì mọi người
Go ahead, it's not like you don't want to be king.
đi chứ có phải không muốn làm vua làm
Isn't it true that officials want to live for the sake of others?
quan không là muốn sống vì mọi người à
If you want to live like a billionaire, live for...
muốn sống thành nhà tỷ phú có sống vì
Everyone who isn't a billionaire must own a corporation.
mọi người không tỷ phú phải có tập đoàn
We have to take care of the workers, right?
chứ phải lo cho công nhân chứ phải không
I'm busy with work and business, that's why.
lo công việc lo kinh doanh chứ cho nên
The direction we are heading is
cái hướng chúng ta hướng tới là phải
We must live for others and we must be virtuous.
sống vì mọi người và chúng ta phải Huân
Practice the virtue of living a life for others.
tập cái đức tính sống gì sống vì mọi
People who are virtuous cultivate the quality of living for others.
người Huân tập cái đức tính sống vì mọi
people who abandon selfish habits
người bỏ đi cái đức tính sống ích kỷ ở
This is what she said about the old matter.
đây cô nói thế này vào cái sự việc cụ
my body
thể của em
Okay, compared to the other two, and only because of me and SO.
nhé so với hai bạn mà chỉ vì mình và SO
Compared to me, I see the difference between those two.
hai bạn kia so với em thì em thấy sự
Observe the work of those two guys well.
quán sát công việc của hai bạn kia tốt
my favorite
hay của em
That's good for you, give her the microphone here, she will
tốt cho bạn cái mic cho cô ở đây cô sẽ
Just asking about a real-life situation. Oh, standing upright!
hỏi trường hợp thực tế thôi Ơi Đứng lứng
I always do everything for you two.
em thì luôn luôn làm mọi việc vì hai bạn
If you two sit around like that, the restaurant will be in trouble.
Hai bạn ngồi chơi thế thì cái sự quán
Being more focused on my work makes me more perceptive.
sát công việc của em nhạy bén hơn phát
The more perceptive development is from those two.
triển nhạy bén hơn hay của hai bạn ấy
Being more perceptive means you will excel.
nhạy bén hơn có nghĩa là em sẽ phát huy
develop and promote it a little more.
phát triển phát huy nhiều hơn một chút
Isn't that great? That's what we thought.
tuyệt vời chưa Đấy là cái chúng ta tưng
That's what young people need to have; it's...
đấy là cái tuổi trẻ cần phải có đó là sự
keen observation and quick response, and that
quán sát và xử lý nhạy bén và cái điều
Only by living for others can we truly succeed.
đó chỉ có sống vì mọi người chúng ta mới
Is that possible? That's what I have.
có được có phải không Cái đấy là cái em
I'll get the first one, and then the second one, and I'll...
được đầu tiên cái thứ hai nữa là em sẽ
Is it true that he gained the trust of the restaurant owner?
được lòng tin tưởng của chủ quán Có đúng
No, that's not what we've got yet.
không Thế là cái chúng ta được chưa được
Therefore, what do we live for?
cho nên cái gì mà chúng ta sống vì mọi
the person for whom that would benefit
người mà cái điều đó mang lại lợi ích
If it's good for you, then you should do it.
Thiện cho mình thì mình nên làm còn
That's not an example; my friend is one.
không phải là ví dụ bạn bè tôi là một
These thieves are addicts, I live for them.
bọn ăn cắp là nghiện này tôi sống vì mọi
I was the one who brought the money to give to him.
người là tôi mang tiền đến cho nó đi
Addiction is not something that is inherently good.
Nghiện không phải cái gì nó là Thiện nó
If it benefits you, then you should do it.
mang lại lợi ích cho mình thì nên làm nó
If we want to do good for everyone, then we should...
làm tốt đẹp cho mọi người thì mình nên
Do it, so what you need to accumulate is...
làm nhé cho nên cái mà các em cần tích
That strength lies in the ability to respond quickly and effectively.
lũy đó là khả năng ứng đối nhạy bén
in all aspects of knowledge
trong tất cả mọi phương diện kiến thức
And what about dedication if the kids are lazy?
và gì và sự cống hiến nếu các em lười
Can the students contribute? No.
các em có cống hiến được không Không
Laziness leads to death, so one must train oneself.
lười biếng là chết cho nên thân phải rèn
The mind must be what it takes to cultivate it, and it depends on age.
Tâm phải gì tâm phải rèn và tuổi
The children desperately need knowledge. If we...
các em rất cần kiến thức Nếu chúng ta
Laziness makes us stagnant.
lười biếng chúng ta trở nên trì trệ
We cannot observe ourselves.
chúng ta không quán sát được chúng ta
Without agility, we lack quick reflexes.
không nhanh nhẹn chúng ta không nhạy bén
That goes hand in hand with failure, right?
thì đi đôi với thất bại phải không Nhá
Therefore, living for others is the true meaning of life.
cho nên sống vì mọi người là cái sống
Very good, and our Buddha is one.
rất tốt và Đức Phật của chúng ta là một
Ho Chi Minh was also a symbol of living for the people.
biểu tượng sống vì mọi người Bác Hồ cũng
is a living symbol for everyone.
là một biểu tượng sống vì mọi người có
Isn't that right? That's why they're very intelligent.
phải không cho nên rất thông minh rất
scratched
sáng xướt
Yes, there are still many more, Miss Kin De.
Dạ vâng con kin Đẹ cô thì còn rất nhiều
I would like you to answer my question, but...
câu hỏi mong muốn được cô giải đáp nhưng
However, we would like to ask now...
mà Tuy nhiên thì bây giờ chúng con xin
Please allow the students to take a break.
phép để cho các bạn khóa sinh được nghỉ
Let's take a short break and practice singing a song.
giải lao một chút và hát một bài hát tập
Oh my god, please, if it's difficult for us to give birth, we'll share the same fate.
thể ạ Xin m khó sinh chúng ta cùng trời
Let's sing the song "The One I Love"
ta và hát bài hát Người tôi yêu tôi
love
thương
Okay, let's all give a big round of applause!
ạ rồi Các bạn chúng ta cùng vỗ tay thật
grow taller, I love and cherish you, my dear.
cao lên ạ tôi yêu tôi thương bên Phái
I was the one I loved and cherished first.
tôi là người tôi yêu tôi thương trước
My face is the face of the person I love and cherish.
mặt tôi là người tôi yêu tôi thương xung
I am surrounded by the people I love and cherish.
quanh tôi là người tôi yêu tôi thương
The person I love and cherish is sitting beside me.
người tôi yêu tôi thương đang ngồi bên
my heart, the one I love and cherish.
trái của tôi người tôi yêu tôi thương
My loved one is sitting to my right.
đang ngồi bên phải của tôi người tôi yêu
My loved ones are sitting around me.
tôi thương đang ngồi xung quanh tôi đó
The person I love and cherish is sitting nearby.
người tôi yêu tôi thương đang ngồi xung
Clap your hands high around me!
quanh tôi đây vỗ cái tay thật cao lên nà
You
Các bạn
Hey, can you beat the fire harder?
ơi vỗ mạnh lữa nên được không
[music]
[âm nhạc]
[Clap]
[Vỗ tay]
My lover, who loves me, is sitting beside me.
người yêu tôi thương tôi đang ngồi bên
My heart, my lover, my dearest
trái của tôi người yêu tôi thương tôi
My lover is sitting to my right.
đang ngồi bên phải của tôi người yêu tôi
My loved ones are sitting around me.
thương tôi đang ngồi xung quanh tôi đó
My lover, who loves me, is sitting around
người yêu tôi thương tôi đang ngồi xung
around me
quanh tôi
This continues
đây tiếp tục
This person on my left is the one I love.
này bên trái tôi là người yêu tôi thương
I
tôi
My side is the one that loves me and cares for me.
bên Phái tôi là người yêu tôi thương tôi
In front of me is the person I love.
trước mặt tôi là người yêu tôi thương
I am surrounded by my lovers.
tôi xung quanh tôi là người yêu tôi
The one I love, the one I cherish, is loving me.
thương tôi người tôi yêu tôi thương đang
sitting next to my boyfriend, the one I love.
ngồi bên trai của tôi người tôi yêu tôi
My lover is sitting next to my Phi.
thương đang ngồi bên Phi của tôi người
My loved ones are sitting around.
tôi yêu tôi thương đang ngồi xung quanh
That's me, my lover, the one who loves me.
tôi đó người yêu tôi thương tôi đang
Sit around me and give me a round of applause.
ngồi xung quanh tôi đây vỗ tay các bạn
yeah
ơi
He is my friend, my brother, from my faction.
là bạn tôi anh em tôi bên Phái tôi là
My friend, my brother, in front of me is my friend.
bạn tôi anh em tôi trước mặt tôi là bạn
My brothers and I are surrounded by my friends.
tôi anh em tôi xung quanh tôi là bạn tôi
My brothers, my friends, my brothers are sitting here
anh em tôi bạn tôi anh em tôi đang ngồi
To my left is my friend, my brother.
bên trái của tôi bạn tôi anh em tôi đang
sitting next to me, my friend, my brother
ngồi bên phái của tôi bạn tôi anh em tôi
My friend is sitting around me.
đang ngồi xung quanh tôi đó bạn tôi anh
My younger sibling is sitting around me here.
em tôi đang ngồi xung quanh tôi đây một
big batch
ch đợt lớn
Okay, then, please welcome the other students.
nào rồi Xin mời các bạn khác sinh chúng
Let's sit down and continue the chapter.
ta cùng ngồi xuống để tiếp tục chương
today's presentation
trình ngày hôm nay
Yes, ma'am, we respectfully greet you, teacher.
ạ à Dạ vâng chúng con kính bạ cô thì sau
Here, I would like to read your question.
đây Con xin phép được đọc câu hỏi của
A male friend, who is keeping my name anonymous, told the others...
một bạn nam dấu tên tôi để cho các bạn
I wonder... Yes, sir. Then please come in.
tự hỏi đi Dạ Dạ vâng ạ Vậy thì xin mời
Your arms keep waving!
các cánh tay của các bạn tiếp tục gửi à
Before even hearing the question, she also spoke.
trước khi nghe câu hỏi thì cô cũng nói
You always see A, A, and the others.
luôn là các bạn có thấy A Mấy A anh chị
Are these volunteers, guys?
tình nguyện viên đây không à Mấy anh
There aren't many volunteers, and he's also working.
tình nguyện viên không mấy anh cũng đang
Living, learning to live for others—is that right?
sống tập sống vì mọi người đấy có phải
At the very least, it's because of these kids.
không ít nhất cũng là vì các em đây này
Therefore, she really hopes that
đó Thế cho nên là cô rất là mong rằng
After this retreat, the children will go home.
sau cái khóa tu này thì các em sẽ về
participating in youth retreats and will be a source
tham gia khóa tu tuổi trẻ và sẽ là nguồn
volunteers to continue supporting the children.
tình nguyện viên để tiếp nối cho các em
The little one in the class below me, you know, living with everyone.
nhỏ ở lớp dưới mình nhá sống với mọi
People
người
the despicable group of South Vietnamese
cái nhóm mạt Nam
[Clap]
[Vỗ tay]
Excuse me, ma'am, my name is...
ch Dạ con kinh bạch cô ạ Con tên là
Nguyen Chie Thang, Buddhist name is Thang
Nguyễn chiế Thắng pháp danh là Thắng
Giác Hiếu is currently living at...
Giác Hiếu hiện con đang sinh hoạt tại
surface layer of the Sun
lớp mặt lớp Mặt Trời
[Clap]
[Vỗ tay]
Excuse me, teacher, I would like to send you to two places.
ạ Con thưa cô là con muốn gửi cô đến hai
The question in the first question is that
câu hỏi ở câu hỏi đầu tiên đó là rằng là
There are some parents, and during that process...
có những bố mẹ ạ thì trong quá trình mà
Surname
họ
Well, in life, even at home, they do a lot of things.
Ờ ở đời tại gia thì họ cũng có làm rất
many evil deeds that when done
nhiều những cái việc ác mà khi mà làm
I know that those who commit such evil deeds will be punished.
việc ác ấy con biết rằng là họ sẽ bị đọa
If you go down there, your parents will be condemned to such a miserable fate.
xuống bố mẹ con sẽ bị đọa thế như vậy là
What can I do to be able to
con có thể làm những điều gì để có thể
to relieve the suffering of parents and, secondly, of children.
cứu khổ cho cha mẹ và thứ hai đó là con
Although sometimes I see those
mặc dù là nhiều khi con nhìn thấy những
That suffering person, I have made a compassionate gesture.
người khổ ấy ạ Con đã phát cái tâm
I vow that I will save those things.
nguyện rằng là con sẽ cứu độ những cái
People like that suffer all over the world and
người khổ như vậy ở khắp thế giới và
things in other worlds as well
những cái ở những cái thế gian khác nữa
But sometimes there are also those
Nhưng mà nhiều khi lại cũng có những
They made me angry again.
người họ lại làm con khiến con bực mình
Then please tell me that
vậy thì cô hãy cho con biết rằng cái
ways for the child to
cách mà để con có thể
that can give rise to the Bodhi Aspiration and
mà phát được cái Tâm Nguyện Bồ Đề và
to practice that aspiration in a way
thực hành cái tâm nguyện đấy một cách
That's the most correct answer. Thank you, teacher.
đúng đắn nhất ạ Con xin cảm ơn cô ạ Con
Thank you very much for your question, the second question.
rất là cảm ơn câu hỏi của em câu hỏi thứ
Especially if my parents are currently...
nhất đó là nếu như mà bố mẹ mình hiện
Those who commit evil deeds may become depraved later in life.
đời làm việc ác có thể xa đọa thì sau
How can we save our parents?
này sẽ làm cách nào để cứu cho cha mẹ
Then we will hear this question.
thì câu hỏi này chúng ta sẽ được nghe
Responding during the master's lecture on filial piety.
Trả lời vào buổi sư phụ giảng về hiếu
plagiarism
đạo nhá
Well, we'll happily listen to it later.
Ờ rồi chúng ta sẽ hoan hỉ nghe vào buổi
So, what about the second question?
đó Thế còn câu hỏi thứ hai đó là câu hỏi
which I really hope and want to be myself
mà mình rất là mong mình muốn là mình
Making a vow is to save all beings.
phát một cái nguyện là cứu độ cho tất cả
everyone, as well as all people
mọi người cũng như là tất cả mọi người ở
either in this world or in space
trên thế giới này hoặc là ở không gian
It might be different in other spaces.
khác ở không gian khác thì có thể được
Consider it heaven, in another dimension.
coi là cõi trời đấy Ở không gian khác
Then we can consider it the realm of the hungry ghosts.
thì có thể chúng ta coi là cõi ngã quỷ
That's a different space, but a couple
đấy không gian khác thì nhưng mà mà đôi
when someone else has annoyed you
khi mà người khác đã làm cho mình bực
I'm really annoyed, so...
mình mình rất là bực mình thế vậy thì
How can I cultivate a pure heart?
như thế nào mà để mình phát được cái Tâm
Bodhi is here, the Bodhi Mind is...
Bồ Đề thì ở đây cái Tâm Bồ Đề thì nó
It's also a somewhat unfamiliar concept to me.
cũng là một khái niệm hơi xa lạ đối với
You haven't been exposed to Buddhist teachings yet.
các bạn chưa tiếp cận với phật pháp
There are many things here, so let me briefly mention Tâm.
nhiều thì ở đây cô nói qua một chút Tâm
Bodhi is a very vast mind.
Bồ Đề Là Một Cái Tâm rất là rộng lớn tâm
Vastness is a pursuit of enlightenment.
rộng lớn là một cái sự giác ngộ cầu giác
I seek enlightenment for myself and pray for enlightenment for all.
ngộ cho mình và cầu giác ngộ cho tất cả
All sentient beings belong to the Bodhi Mind, which means...
chúng sinh là thuộc về Tâm Bồ Đề Tức là
I go to school so that I can gain enlightenment and
mình mình đi học để mình giác ngộ và
I practice virtuous deeds in order to
mình thực hành được các thiện pháp để
I have attained enlightenment, and I bring that...
mình đạt được giác ngộ rồi mình đem cái
The enlightenment I have attained will save them.
điều mình giác ngộ đấy cứu độ cho chúng
Birth helps sentient beings attain enlightenment.
sinh giúp cho chúng sinh giác ngộ đó
Belonging to the Bodhi Mind, then in the Past
thuộc về Tâm Bồ Đề Thế thì trong cái Quá
All I need is the intention and
trình mình chỉ cần có nguyện thôi và
I asked if that road was like that.
mình hỏi xem là cái con đường đấy đi như
How, and I'm going down that road and
thế nào và mình đi trên con đường đó và
Of course, I'm on that path.
đương nhiên trong con đường đó thì mình
We need external factors to support ourselves.
phải có những cái ngoại cảnh để mình
Eliminate your greed and anger.
Đoạn Trừ tâm tham của mình tâm sân hận
of myself and I currently have the heart
của mình và mình hiện tại đang có tâm
I'm currently feeling angry, but I have...
tham Đang có tâm sơ giận nhưng mình có
If I aspire to Bodhi, then I will still...
Nguyện Bồ Đề thì mình rồi mình cũng vẫn
She will be able to practice that. She is very...
sẽ thực hành được điều đó nhá Cô rất là
I hope you will delve deeper into the Bodhisattva Vow.
mong em sẽ tìm hiểu sâu về cái Nguyện Bồ
The goal is to be able to travel on the path of enlightenment.
Đề và sẽ đi được trên con đường hành bồ
request
đề nguyện
Okay, there is one during today's session.
nhé trong buổi ngày hôm nay thì có một
The student who prefers not to give their name wants to...
bạn khóa sinh không tiện xưng tên muốn
If I'm sending a question to you, I'll take the liberty of asking you to do it on my behalf.
gửi câu hỏi tới cô thì con xin phép đại
Here's the space to read the questions sent to you, teacher.
diện để đọc câu hỏi gửi tới cô ạ Con
Dear Miss, I have a question about living.
Kính bạch cô con có câu hỏi về đề sống
A faith that I cannot yet explain to myself.
Đức tin mà con chưa tự giải thích được
I would like you to answer my question.
cho mình con mong cô giải đáp cho con
To understand better, I respectfully offer my greetings to the goddess.
hiểu hơn ạ Con xin thành kính chiên cô
People turn to religion and faith in order to...
con người tìm đến tôn giáo Đức tin để
Make it your own source of emotional support first.
làm chỗ dựa tinh thần cho mình trước
suffering, troubles, and difficulties
những khổ đau phiền não và những khó
The challenges in life are similar.
khăn thử thách trong cuộc đời cũng vậy
All religions and faiths are oriented towards humanity.
các tôn giáo Đức tin đều hướng con người
disciples, followers of good things, bring
đệ tử con chiên những điều tốt đẹp đưa
Humanity reaches the shore of peace.
con người đến bến bờ của sự bình an con
I believe in the teachings and doctrines of Buddhism.
có tin vào giáo pháp giáo lý bên Đạ Phật
Although I am currently a disrespectful person.
Mặc dù hiện tại con là người không tôn
However, I have been researching Catholicism.
giáo tuy vậy Con có tìm hiểu về đạo Công
He was taught and became involved with this religion.
Giáo và có bén duyên với tôn giáo này
although I do not believe in the doctrines of the Catholic Church
tuy không tin tưởng vào giáo lý của công
education, but events, incidents, and images
giáo nhưng những sự kiện sự việc và hình
The image of your religious group that you gave to your child.
ảnh của bên tôn giáo bạn đem lại cho con
It gives a greater sense of safety and peace than Buddhism.
cảm giác an toàn bình an hơn đạo Phật
I hope you can explain to me how to do it.
Con mong cô giải đáp cho con làm cách
How to prevent outsiders from infiltrating and
nào để không bị ngoại đạo xâm nhập và
What cause and effect led to this?
nguyên nhân nhân quả gì mà bị như vậy ạ
Thank you, teacher.
Con xin cảm ơn cô ạ
There's a rather peculiar question here.
ở đây nó có một cái câu hỏi hơi đặc thù
Now, she asked the children, "Which one of you is it?"
một chút giờ cô hỏi các em nà em nào
I want to hear the answer.
muốn nghe câu trả lời
Oh, really? Then she'll just follow the majority.
này à Thế thì cô sẽ theo số đông nhá
Of course, it's a question that...
đương nhiên là một cái câu hỏi mà nó
It has a somewhat religious or otheristic nature.
mang tính chất hơi Thiên sang tôn giáo
There might be a few children.
một chút thì cũng có thể có những em
Not ready yet, let's listen to that.
chưa Sẵn sàng chúng ta đón nghe thế Ở
She'll just speak generally here. Of course.
đây cô sẽ nói chung thôi Tất nhiên là
Her answer was of an inclusive nature.
câu trả lời của cô là mang tính chất bao
If it's that comprehensive, then first we...
quá toàn diện thế thì đầu tiên chúng ta
It is about examining whether we have faith in our hearts.
là xem ở trong tâm chúng ta có đức tin
Faith originates in one's heart.
đã Đức tin là xuất phát ở đâu ở tâm mình
It's not about religion; religion is just an alternative.
chứ không ở tôn giáo tôn giáo chỉ là đối
Are the statues we believe in true?
tượng chúng ta tin thôi có đúng không
Therefore, faith belongs to our hearts.
cho nên Đức tin là thuộc về tâm chúng ta
What belongs to us is our property, while religion...
là sở hữu của gì của ta còn tôn giáo thì
It does not belong to us, it does not belong to us.
không thuộc về chúng ta không thuộc sự
It is our possession, therefore we can use virtue.
sở hữu của ta cho nên ta có thể dùng đức
Our belief is that we should give up on this.
tin của chúng ta tin cái này từ bỏ cái
This one believes Sang, that one gives up, that one doesn't.
này tin Sang cái kia từ bỏ cái kia không
Who can force us first?
ai bắt buộc được chúng ta đầu tiên chúng
We need to have a concept of whether it's correct or not.
ta phải có khái niệm nó đã đúng không
Faith belongs to me, and as for...
nhá Đức tin là thuộc V của tôi còn đối
The decision to keep the statue is entirely up to me.
tượng để tin là do tôi quyết định không
Who has the right to force me to believe anything?
ai có quyền ép tôi phải tin cái gì còn
once you are forced to believe something
một khi mình bị bắt ép phải tin cái gì
That's because I'm not wise enough.
đó là do sao do mình không sáng suốt do
I lack autonomy.
mình không có tính chất tự chủ do mình
becoming dependent due to one's own laziness
bị lệ thuộc do mình lô lệ do lười biếng
Dependent thinking based on relying on others.
tư duy do ỷ lại vào người khác lệ thuộc
Is that right? Is that right?
có đúng không có đúng không
Even though the parents follow Buddhism, the child...
là dù cha mẹ đi theo đạo Phật nhưng con
It is possible to follow the Catholic faith. Parents
có thể đi theo đạo Thiên Chúa Cha mẹ
We shouldn't be forced either; we just have to...
cũng không được bắt ép chúng ta chỉ có
Is it just the right to analyze? That's all.
quyền phân tích thôi Có phải không Chúng
We only have the right to analyze it for others.
ta chỉ có quyền phân tích cho người khác
about which one is what we consider to be
về cái nào là cái mà chúng ta cho là
That's right. We'll analyze it for everyone.
đúng Chúng ta phân tích cho mọi người C
Whether to believe it or not is up to you.
tin hay nghe hay không là quyền quyết
Is everyone's opinion correct? That's it.
định của mọi người có đúng không Đấy nó
Such equality requires wisdom.
bình đẳng như thế nó phải sáng suốt như
Therefore, we must not force anyone to believe.
thế chúng ta không được bắt ép ai tin
according to what I believe, but they
theo những gì mình đang tin nhưng chúng
We have the right to say what we think.
ta được quyền nói nên những gì mình đang
Is that news true, kids? Because of the time...
tin có đúng không Các em đó Bởi vì thời
This era is not the Stone Age.
đại này nó không phải là cái thời kỳ đồ
There are no more stone age maps, I don't have to live anymore.
đồng đồ đá nữa rồi mình không phải sống
Dependence means being forced to live according to what
lệ thuộc phải bắt sống theo cái sự mà
The trust of others also binds us.
lòng tin của người khác cũng bắt mình
I believe that I don't accept it. Is that correct?
tin theo là mình không chấp nhận Có đúng
No, they don't accept it.
không Các em không chấp nhận
apart from
trừ
Hello, hello, this voice is too quiet. Hello
con c alo alo cái tiếng này nó bé Alo
Okay, okay, this is it. I'm telling you, son.
Rồi rồi Chỗ này Cô nói chỗ này nhá con
once we accept it as the truth.
khi mà chúng ta cho nó là sự thật rồi
Then we are the owners of it.
thì chúng ta chính là người chủ của cái
Regarding this viewpoint, the Buddha has a saying.
quan điểm này ở đây Đức Phật có một câu
This is it: I am the Buddha who has attained enlightenment, and you...
thế này này ta là Phật đã thành còn các
He is a Buddha who will become, or has already become, what is that?
ông là Phật sẽ thành đã thành là gì là
a person who has attained enlightenment
người đã chứng đạt được điều giác ngộ
this and when we believe us
này và khi nào chúng ta tin chúng ta
Through practice, we attain enlightenment.
thực hành chúng ta chứng ngộ được thì
We will be the masters, that means we
chúng ta sẽ là chủ nhân tức là chúng ta
It has already happened, so we only need to when
đã thành cho nên chúng ta chỉ khi nào
We truly believe in ourselves.
chúng ta thc sự tin ở trong lòng mình
We are the true masters of our faith.
chúng ta mới là chủ Đức tin của gì của
If we don't have faith, then it's gone.
ta còn lại nếu không cái đức tin thì nó
It has two parts; the first part is faith.
có hai phần phần thứ nhất là đức tin ở
The second thing in us is the object of our belief.
trong ta thứ hai là đối tượng để tin thế
But if we have faith, then...
Nhưng mà nếu chúng ta có đức tin nhưng
The object of our trust is someone else.
đối tượng để tin chúng ta bị người khác
If we are subjected to imposition, we are losing our right to freedom.
áp đặt thì chúng ta đang mất quyền tự
Is the owner right here? Please explain.
chủ có đúng không ở đây cô giải thích
For example, in our country, the land...
thế này một đất nước mình chẳng hạn đất
Our country was invaded by foreign enemies.
nước mình bị giặc ngoại sâm nó xâm chiếm
We must go and fight to protect what
chúng ta phải đi đấu tranh để bảo vệ cái
Our sovereignty, right?
chủ quyền của chúng ta đúng không Thì
We in Germany must also have a way of behaving.
Đức chúng ta cũng phải có cách ứng xử
Thus, faith is ours and ours.
như thế Đức tin là của chúng ta và đối
Beliefs must be enlightened by us.
tượng tin phải được chúng ta giác ngộ
We only believe what we see.
chúng ta thấy rõ chúng ta mới tin chúng
We must protect the sovereignty of our faith.
ta phải bảo vệ cái chủ quyền đức tin của
Do you all agree? We must
ta các em có đồng ý không Chúng ta phải
to protect our religious sovereignty
bảo vệ cái chủ quyền đức tin của chúng
So, here is our faith.
ta thế thì ở đây đức tin của chúng ta
placing it into a certain object is due to
đặt vào một đối tượng nào đó lại do
Are we wise or fools?
chúng ta là bậc trí hay kẻ ngu phải
No, that's not right. For example, she said...
không có đúng không Ví dụ như là cô nói
For the children, just follow me.
với các em là các em ơ các em cứ theo cô
After you leave, I'll give you these things.
đi rồi cô cho các em những cái này cái
This and that, they give the kids all sorts of things, and in
này cái kia cho các em đủ thứ mà trong
At that time, the students did not assess the possibility.
khi đó các em không thẩm sát xem khả
Does she have the ability to give it? And she
năng của cô có cho được hay không Và Cô
have given to whom, given what, given by how
đã cho những ai cho cái gì cho bằng cách
Is that considered blindness?
nào như vậy có phải là mù quán không mù
The restaurant is not blind.
quán không mù
What about, for example, with the Dao?
quáng Thế còn với ví dụ như là với Đạo
The Buddha said that the Buddha was not.
Phật thì Đức Phật nói là Đức phật không
Whatever you give yourself, happiness or suffering is up to you.
cho mình cái gì mà sướng khổ là do chính
I myself must cultivate my own morals. For example...
bản thân mình phải rèn rũa đạo đức Ví dụ
Within our family, we must practice filial piety.
ở trong gia đình mình phải tu tập Hiếu
In my heart, I am loved by my parents.
tâm thì mình được bố mẹ yêu thương có
Is that right? Yes, that's correct.
đúng không có đúng không
We must cultivate a mind that has faith.
nào mình phải tu tập cái Tâm có tín mình
If you keep your word, then whatever you do will be fine.
phải giữ chữ tín thì mình có làm gì cũng
They have only recently succeeded in producing this product.
mới thành công được cói mặt hàng mặt
Is a good product necessarily one that needs to maintain its reputation?
hàng tốt có phải mặt hàng phải giữ uy
Trust is not the big company on the land.
tín không các công ty lớn ở trên đất
Large corporations in other countries have a good reputation.
nước tập đoàn lớn người ta ta có uy tín
Success comes without credibility.
không có uy tín mới có thành công cho
Therefore, our faith is placed in that
nên cái đức tin của chúng ta đặt vào cái
doctrine or to state a point of view
giáo lý hay đặt một quan điểm nào chúng
We need to verify if that's correct.
ta phải thẩm sát được có đúng không Đấy
Then let her answer the second part:
Thế thì để cô trả lời cái vế thứ hai là
If you want to maintain your faith, then...
muốn giữ vững được đức tin của mình thì
We need to learn about the subject.
chúng ta phải tìm hiểu về đối tượng
Whether we believe it or not is up to the test.
chúng ta tin có lên tin hay không có
Is that correct? Add another object.
đúng không thm đối tượng
Okay, and one more question, I'll answer it.
thôi và một cái ý hỏi nữa cô xin trả lời
That's why if you follow other religions...
đó là tại sao bạn theo các đạo khác thì
You feel more peaceful following Buddhism.
bạn cảm thấy an lành hơn theo đạo Phật
At first, I felt uneasy because
Thì lúc đầu cảm thấy không an lành vì
Why, for example, when following a different religion?
sao vì khi mà theo một đạo khác ví dụ
As you asked her at the beginning, she said...
như bạn là bạn hỏi cô lúc đầu đấy nói là
We are not ordinary people.
chúng ta không phải là người thường
We are gods who descended here naturally.
chúng ta là thần xuống tới đây tự nhiên
We feel like we are gods.
chúng ta cảm thấy chúng ta là thần chúng
We see peace, is that right?
ta thấy bình an có đúng không Chúng ta
Is it true that we live detached from reality?
sống xa rời thực tế có phải không Thế
Then people say, "Trust me."
rồi người ta lại nói là hãy tin tôi đi
If you die, I'll send you to heaven.
Hãy nh là thì chết tôi cho lên thiên
I don't even know where to live here, which means...
đàng sống đây còn chả biết đâu nghĩa là
When we die, we are like that because we believe blindly.
lúc chết thế chúng ta Vì chúng ta tin mù
It's so blinding that we feel
quáng như thế cho nên chúng ta cảm thấy
In peace, we just do what we want.
yên bình chúng ta cứ làm theo những gì
People advised me to do it because of their demands.
người ta xui mình vì cái đòi hỏi của
I'm in the next life, right?
mình ở tận kiếp sau cơ có phải không cho
So I usually sleep, what am I doing?
nên mình thường Du ngủ mình là gì Thôi
Just do it so you can be happy in the next life, I'll accept it.
làm đi để kiếp sau được sướng thôi chịu
Go so you can be happy in the next life; that's because...
đi để kiếp sau được sướng cái đấy là do
believe in the subject's point of view in a certain way
tin vào cái quan điểm đối tượng một cách
Because we are blind, we feel safe.
mù quáng cho nên chúng ta cảm thấy An
Peace, but An Binh, amidst suffering.
Bình nhưng An Bình trong sự khổ đau cùng
The ultimate peace lies within our own hearts.
cực An Bình là trong cái tâm của ta ta
That's just how I feel. What about Buddhism?
cảm thấy thế thôi Thế còn đạo Phật thì
Why does Buddhism only allow us to see this clearly?
sao đạo Phật chỉ cho mình nhìn rõ đây là
Unwholesome actions must be abandoned; give them up.
hành động bất thiện phải từ bỏ từ bỏ nó
Only then can we do good for ourselves and society.
thì mới làm tốt đẹp cho mình và xã hội
Therefore, we must always see the imperfect.
cho nên chúng ta luôn phải thấy cái bất
Our good and what we must do, we must eliminate.
thiện của ta và ta phải làm ta phải trừ
We find it tiring to get rid of it. Is that right? But...
loại nó ta thấy mệt Có đúng không Nhưng
until our minds are trained
mà đến lúc tâm chúng ta được huấn luyện
Once we become pure and virtuous, we will be extremely peaceful.
Thuần Thiện rồi chúng ta lại cực kỳ bình
It was a little difficult at first, wasn't it?
an mới đầu hơi vất vả tí có đúng không
That's why Buddhism is a science.
đó nhá cho nên đạo Phật là một môn khoa
Studying psychology helps people see.
học về tâm lý giúp con người nhìn thấy
Repair your own mind, make yourself better.
tâm mình sửa chữa tâm mình làm cho mình
to receive increased blessings that will make oneself better.
được tăng phúc báo làm cho mình được tốt
Is it true that one can be beautiful in every life situation?
đẹp ở mọi hoàn cảnh sống có đúng không
Make society a better place, okay? And
làm cho xã hội được tốt đẹp nhá đó Và
What's important is that we live freely.
quan trọng là chúng ta sống tự tại chúng
We know about ourselves, we are not deluded about
ta biết về chúng ta không mê lầm về
We are not mistaken or deluded about external affairs.
chúng ta và không l lầm mê lầm về ngoại
That scene... that's the benefit.
cảnh đấy đấy là cái lợi ích nha
In the other group, you have a lot of people.
ở nhóm kia các bạn có rất là nhiều người
Raise your hand! Whichever group has the most people raise their hand?
giơ tay nhóm nào nhiều người giơ tay ta
have to choose one
phải chọn đến một
Hello, teacher, and all my friends!
người em xin chào cô và tất cả các bạn
Quite a birthday today.
khá sinh buổi hôm nay
My name is Tien and I'm currently participating in class activities.
ạ Em tên là tiên em đang sinh hoạt ở lớp
after Kim
sau Kim
Yes, Em
ạ Em
I want to ask you a question, teacher. My mother
muốn em có câu hỏi dành cho cô ạ Mẹ em
They often go to fortune tellers. That's also a good idea.
thì hay đi xem bói toán ấy ạ Cũng hay
I prayed for her, but then they imposed their will on her.
cầu cho em nhưng mà về áp đặt em làm
The things that I don't want...
những cái điều mà em không muốn em thì
I want to live independently and I want a better life.
em lại muốn sống tự lập và muốn cuộc
My life is my own freedom to decide.
sống của mình là tự do mình quyết định
Well, I hope you can give me some guidance, ma'am.
Ấy À thì mong cô chỉ giáo cho em ạ Em
Give an example of how imposition occurs.
nói một ví dụ vị áp đặt như thế nào
Actually, I went to school a lot, and my mother...
thì thật ra là em đi học nhiều mà mẹ em
And they always make me go to the temple to pray.
lại hay bắt em là đi chùa cầu khấn với
My mother or something made me do these things.
mẹ hoặc là gì đấy h bắt em làm những thứ
which I don't want during this time
mà em không không muốn trong thời gian
That girl is very good, and she's very good at math.
đó ả à rất là hay đi vớii toán rất hay
Go pray and she will answer your question.
đi cầu khấn được rồi cô sẽ trả lời câu
question of
hỏi của
When we are young, we are...
em ở tuổi trẻ của chúng ta ý thì là một
That age is very energetic but understanding.
cái tuổi rất là lăng động nhưng hiểu
You don't know much about this yet; she will explain it to you.
biết thì chưa sâu ở chỗ này cô sẽ chia
What do you think balance is?
sẻ Các em như thế nào gọi là cân bằng
That means we have a balanced life.
tức là chúng ta có một cuộc sống cân
If we do that, we must have a life.
bằng thì chúng ta phải có một cuộc sống
This is how we need to understand them.
như thế này chúng ta phải hiểu về chúng
We need to understand cause and effect a little bit. For example...
ta phải hiểu về nhân quả một chút Ví dụ
Now she's just giving an example; there are people...
bây giờ cô chỉ nói ví dụ thôi có người
Born into this world, beautiful, but not beautiful.
sinh ra trên đời rất đẹp có không có
That person is really bad, isn't he? No one who does business.
người rất xấu đúng không có người làm ăn
Some businesses are very favorable, while others face significant difficulties.
rất thuận lợi và có người làm ăn rất khó
The towel, right? The problem is there's a discrepancy.
khăn đúng không Thì cái vấn đề nó chênh
The difference is due to karma.
lệch khác nhau là do đâu là do phúc báo
It's different because of the blessings it brings.
nó khác nhau do Phúc nó khác nhau cho
Therefore, fortunate people have everything go well.
nên người có phúc thì mọi thứ đều tốt
Beauty comes easily, but those who are not fortunate...
đẹp dễ dàng Còn người không có phúc thì
Everything was a struggle for our parents.
mọi thứ đều chật vật cha mẹ chúng ta là
people who have lived through life
người đã sống trải qua trong cuộc đời
This is true, so my parents
này bằng sự thật rồi cho nên cha mẹ mình
I really want to create good karma and blessings.
rất mong muốn mình tạo Phúc tạo phúc thì
Things become easier, but...
mọi việc nó mới dễ dàng hơn nhưng Cái
The important thing is that my mother went to create good karma in the wrong way.
quan trọng là mẹ mình đi tạo Phúc sai
Is it wrong or right? Okay, so...
lầm hay là đúng đắn Thôi nhá Cho nên các
When you get home, you can read that prayer.
em về các em có thể đọc cái bài kinh
a good omen, the auspicious omen prayer that the Buddha
điềm lành cái bài kinh điềm lành mà Đức
The Buddha taught that it refers to the things we do.
Phật dạy Tức là những điều chúng ta làm
It will bring peace to us.
sẽ mang đến Sự An lành cho chúng ta phát
Let's develop and succeed, okay?
triển và thành công cho chúng ta nhá Thế
So, what if I go to the temple or...
thì cái việc Nếu như em đi chùa Hay là
Where are you going to study religious doctrine, children?
em đi đâu đó mà để học giáo lý các em
Learning is necessary, for example, during a retreat.
cần phải học ví dụ như là đợt khóa tu
These are the things you have, the knowledge you possess.
này các kiến thức của các em các em có
Do you think it's redundant? No, it's not redundant, right?
thấy thừa không không thừa đúng không
Therefore, young people need to...
Thế cho nên các em tuổi trẻ thì phải cần
What is knowledge used to build a life?
có kiến thức để gì để xây dựng cuộc sống
So if the place you're going to build...
cho nên nếu như cái chỗ các em đến xây
To build knowledge for the children, they should...
dựng kiến thức cho các em thì các em nên
arrive
đến
Yes, ma'am, your children are here to greet you.
nha Dạ vâng chư con cái bạch cô thì hiện
There are still many questions from the audience.
tại thì còn rất nhiều câu hỏi của các
A student sent a message to the teacher expressing their wish to...
bạn khóa sinh gửi đến cô mong muốn được
She answered, "However, the duration..."
cô giải đáp Tuy nhiên thì thời lượng
The program is limited, we apologize.
chương trình có hạn chúng con xin phép
It has been compiled and I would like to ask her to share it.
được tổng hợp lại và sẽ thỉnh cô chia sẻ
I'll answer your questions in the next sessions, ma'am.
giải đáp trong các buổi tiếp theo ạ à cô
It was also shared on the page above.
cũng chia sẻ là ở trên trang trên các
Page of Ms. Trang Pham Thi Yen
trang của cô Trang Phạm Thị Yến tâm
the projection screen at the restaurant or on the page
chiếu ản quán hoặc là ở trên cái Trang
We have a page on Buddhist teachings and life.
chúng ta có trang phật pháp và đời sống
Yes, hello, do you have a Buddhist website?
Vâng ạ chào v c có cái trang phật pháp
and life. You can ask questions.
và đời sống Các em có thể đưa câu hỏi
Once you get there, the organizers will post it.
đến đó rồi ban tổ chức chức sẽ sẽ đăng
This is a place for students to write their questions.
bài để cho các em có có câu hỏi vào đó
And she could, firstly, if there are few questions
và cô có thể thứ nhất là Nếu ít câu hỏi
She will answer many questions directly.
cô sẽ trả lời trực tiếp nhiều câu hỏi
Then she will answer them together with the students.
thì cô sẽ cùng với các em trả lời qua
Zoom in, she'll get addicted too.
zoom nhá đó cô cũng sẽ ngiện
That is, if I could get a little bit of contribution.
là nếu như mình có được cái chút đóng
Whatever contribution she makes to the children, she would be very grateful.
góp nào đến cho các em thì cô cũng rất
If it's a joyful occasion, then let's do it together.
là hoan hỉ nhá thì chúng ta cùng nhau
Sharing and helping each other.
chia sẻ cùng giúp đỡ nhau
Yes, ma'am. We wouldn't be here at this time.
nha Dạ vâng ạ Chúng con k cô thì giờ này
Please, let's have our children together.
xin m con họ sinh chúng ta cùng à đứng
I'll wake up and send my thanks to her.
dậy và sẽ gửi lời cảm ơn tới cô ạ rồi
We respectfully address you, teacher, today we...
chúng con Kính bạch cô thì hôm nay chúng
I am very happy and delighted to hear you.
con rất vui và hạnh phúc được nghe cô
Sharing thoughts on the topic of "Heartstorm" and how to overcome it.
chia sẻ về chủ đề Bão Lòng và cách hóa
We understood the solution through the teacher's lecture.
giải qua bài giảng của cô chúng con hiểu
The consequences of the storm, the storm surge, the storm's aftermath.
được hậu quả của Bão Lòng bão tiền Bão
Emotional distress and low pressure cause suffering.
tình và áp thấp phiền não gây ra khổ đau
for myself and for everyone else
cho chính bản thân mình và mọi người
surrounding area and the way to solve that is
xung quanh và cách để giải quyết đó là
We should live in the present to develop.
chúng ta nên sống với hiện tại để phát
uphold the highest and most beautiful values
huy những giá trị tốt đẹp cao nhất so
with us
với chúng ta
And we respectfully address you, teacher, on your behalf.
và và chúng con kính thưa cô để thay cho
Our words of thanks are...
lời cảm ơn của chúng con thì chúng con
I would like to present you with this beautiful bouquet of flowers.
xin được kính tặng cô bó hoa tươi thắm
To be on top of her, please welcome the Biology students.
để chên cô ạ Xin mời các bạn khóa Sinh
Please come up to the stage to present her with this bouquet.
hãy tiến lên sân khấu để dâng tặng cô bó
these beautiful flowers
hoa tươi thắm này
[music]
[âm nhạc]
Okay, then, let's all sing the song V.
ạ rồi Các bạn chúng ta cùng hát V bài
Singing to forge friendships across the globe to send
hát h kết tình bạn muôn phương để gửi
Thank you, ma'am. If you want to shed light...
lời cảm ơn tới cô ạ Nếu muốn soi sáng
heart
tâm
The soul bids farewell to the distant city, carrying a bag.
hồn thì tạ Xa Nơi thành phố sô hồ xách
three models should B
ba mô nên B
We met by chance this summer, from different worlds.
Đ ta gặp nhau ph tung qu hè từ khác muôn
direction towards
phương hướng về
The words of the monk are pure and innocent.
đờ lời tu d x tí tr v là nh C trong sáng
I haven't gone up to the house yet.
chưa lên tră nhà tr ta C
We respectfully address you, teacher, once again.
đết chúng con kính thưa cô một lần nữa
We would like to thank you for taking the time.
chúng con xin cảm ơn cô đã dành thời
I will share more information with the students in the course next time.
gian tới chia sẻ với các bạn khóa sinh
in today's program and others
trong chương trình ngày hôm nay và các
Hey Biology students, let's work together!
bạn khóa Sinh ơi chúng ta hãy cùng đồng
Thanh sends his farewells to her and
thanh gửi lời chào tạm biệt tới cô và
Let's wave goodbye to her, everyone!
vẫy tay chào cô nhé các bạn cùng đọc
According to my brother, we would like to respectfully greet you, ma'am.
theo anh chúng con xin kính chào cô ạ
We respectfully greet you, teacher.
Chúng con xin kính kính chào cô ạ Chúng
Greetings, ma'am. We respectfully greet you.
kính chào cô ạ Chúng con xin kính chào
Hello, ma'am. We respectfully greet you.
cô ạ Chúng con xin kính chào cô ạ cô
I also greet you all, we should have.
cũng chào các em đáng ra ấy chúng ta
If that low pressure system hadn't been there, she and the children would still be...
không có áp thấp ấy thì cô và các em còn
Another day we get to go mountain climbing.
một buổi nữa đó là chúng ta được leo lúi
In the evening, they practiced walking meditation and
vào buổi tối được thiền hành buổi tối và
They shared it with each other in the morning, but because
được chia sẻ với nhau buổi sáng nhưng do
We are affected by a tropical depression, that's why we have...
chúng ta bị áp thấp nhệt đới cho nên có
Perhaps she only met the children again.
lẽ rằng cô chỉ gặp lại gặp lại các em
with the position of judge in competitions
với cơ vị là giám khảo của các cuộc thi
Just one more thing in this retreat, and...
nữa thôi trong khóa tu này nữa thôi Và
She wished them all the best.
Cô chúc cho các em có được thật nhiều
ants
kiến
wake up in the morning
thức sáng
throughout success and happiness, then they
suốt thành công và hạnh phúc rồi chúng
We'll give them a really big round of applause.
ta dành một tràng võ tay thật lớn thật
Let's say goodbye even longer, guys.
dài hơn nữa để cùng cho tạm biệt nào Các
Let's all say goodbye to her!
cùng cho tạm biệt nào cô nào các bạn ơi
The sea breeze comes from all directions.
s đ the con t môi đ từ khắp muôi phương
Phuong's lips
môi Phương về
This is what Thế Chí still remembers.
đây nh đươ đ d Thế Chí giá vẫn là nhớ
Our path is bright, not yet dark in this night.
đươ ta trong sáng chưa đêm trong nà nh
Let us still come to you with many verses and songs.
cho ta vẫn đến với bao ban vè lời tì t đ
Is it fun for a couple of men to be together?
hế vui không một chệ Nam cùng nhau hay
to
đến đ
Ladies and gentlemen, thank you to the audience.
thưa quý vị khán giả xin cảm ơn quý vị
I have been interested in and followed the program today.
đã quan tâm và theo dõi chương trình hôm
Today, through online platforms, these programs...
nay thông qua mạng trực tuyến các chương
The difficult summer retreat at Bac Vang Pagoda
trình của khó tu mùa hè Chùa bác vàng
The fourth update in 2023 will continue.
lần thứ tư năm 2023 sẽ được tiếp tục cập
News reported on various media outlets.
nhật trên các trang Truyền thông đưa tin
Regarding the activities of Ba Vang Pagoda, Venerable Thich
về hoạt động của chùa Ba Vàng thầy Thích
Congratulations to Thai Minh, Youth Club 3
Chúc Thái Minh Câu lạc bộ Tuổi Trẻ ba
We respectfully invite all parents and Buddhists.
vàng xin kính mời quý phụ huynh các phật
Death and everyone else are watching. And now...
tử và mọi người cùng theo dõi Còn bây
Hello and see you soon!
giờ Xin chào và hẹn gặp
[Clap]
[Vỗ tay]
It was difficult to practice Buddhism during the summer at Ba Vang Pagoda in 2023.
lại khó tu mùa hè Chùa Ba Vàng năm 23
My child will grow up and make friends from all over the world.
Con sẽ lớn khôn kết bạn bốn phương búp
Pink lotus illuminates the intellect of a scholar.
sen hồng thắp sáng trí tuệ một khhoa tu
designed for different age groups with
dành cho các vực tuổi khác nhau với
meaningful programs and activities
những chương trình hoạt động ý nghĩa
but equally interesting will help
nhưng không kém phần thú vị sẽ giúp cho
Young people have unique experiences.
các bạn trẻ có những trải nghiệm đặc
especially in summer at the three heavenly gates
biệt trong mùa hè tại chốn thiên môn ba
This is so that you can have more knowledge and skills.
vản để từ đó các bạn có thêm hành trang
Contrary to expectations regarding the building of a moral foundation.
tươ lương về xây dựng nền tảng đạo đức
Causal intelligence helps us move forward steadily.
trí tuệ nhân quả giúp vững bước trong
The life of the show was streamed live.
cuộc đời chương trình được phát trực
online routes on website platforms
tuyến trên các nền tảng website
chuabavang.com thuk thinh.com YouTube
chuabavang.com thuk thinh.com YouTube
YouTube Gold Award winner: Teacher Thi Truc Thai Minh
Vàng YouTube thầy Thi Trúc Thái Minh
Facebook page of Ba Vang Facebook page of the teacher
Facebook trều Ba Vàng Facebook thầy th
Truc Thai Minh Facebook Youth Club
Trúc Thái Minh Facebook câu lạc bộ Tuổi
Golden Age Children Facebook Club La Hau
Trẻ ba vàng Facebook câu lạc bộ La Hầu
Come join our amazing summer course!
La hã đến với khóa t mùa hè chế bá vàng
In 2023, N wrote these chapters.
năm 2023 N viết lên những chương thh
the radiant brilliance of youth
xyên rực rỡ của tuổi trẻ